Online Distributed Proofreading Team.





PÁGINAS SUDAMERICANAS


BY


_Helen Phipps_

Instructor in Spanish in the University of Texas

New York, 1920




PREFACE


This book is largely adapted from bulletins and articles issued by the
Pan American Union. Such informational matter, free from indirect
constructions, lends itself admirably to the direct method, and it is
hoped that the book may prove especially useful in classes where this
method is used.

The author's intention, in the present work, is to supply conversation
and composition material for classes taught by the direct method, or
reading material for classes taught otherwise. The book might either
follow such a textbook as Hall's _All Spanish Method_ or be used in
connection with it. The Spanish-English vocabulary which has been
provided for the book is included simply as a concession to the present
transitional stage of modern language instruction.

The vocabulary does not claim to be complete; it does not include words
of more or less identical spelling in Spanish and English, or
derivatives where primitives are given, or the much used forms which are
certain to be learned by any student who has advanced to the point of
reading continuous discourse.

A word of explanation as to the spelling of Brazilian geographical names
may not be out of place. It seemed preferable to give the exact
Portuguese form rather than the Spanish form; hence such words as _rio_
and _bahia,_ which are accented in Spanish, are given without the accent
in Brazilian place names.

For the most effective use of this book, pictures, maps, and objects, in
addition to the illustrations of the book, will be found helpful. The
_Bulletin of the Pan American Union_ is invaluable as a means of
securing interest in the Latin American countries. Particularly adapted
to use by a class are the pamphlets descriptive of the various South and
Central American countries, likewise published by the Pan American
Union. A few South American pictures are to be obtained from the Perry
Pictures Company, Malden, Massachusetts; post cards may be had from the
Universal Post Card Company, 115 North Street, New York City; other
sources, such as geographies, histories, books and magazines of travel,
and advertisements, will readily suggest themselves.

This opportunity is taken of thanking Mr. John Barrett and Mr. Francisco
J. Yanes, Director and Assistant Director, respectively, of the Pan
American Union, for permission to use the material of the Union. For the
use of many photographs, also, thanks are due to the Pan American Union.




TABLA DE MATERIAS


INTRODUCCIÓN


PRIMERA PARTE--LA COSTA OCCIDENTAL

CAPÍTULO

     I EL ECUADOR--GEOGRAFÍA E HISTORIA
    II EL ECUADOR--EL CACAO
   III EL ECUADOR--EL MARFIL VEGETAL
    IV EL ECUADOR--LOS SOMBREROS DE JIPIJAPA
     V EL PERÚ--GEOGRAFÍA, HISTORIA Y GOBIERNO
    VI EL PERÚ--PRODUCTOS E INDUSTRIAS
   VII EL PERÚ--CIUDADES PRINCIPALES
  VIII BOLIVIA--GEOGRAFÍA, HISTORIA Y GOBIERNO
    IX BOLIVIA--MEDIOS DE ACCESO, TRANSPORTACIÓN Y CIUDADES
     X BOLIVIA--INDUSTRIAS Y PRODUCTOS
    XI CHILE--GEOGRAFÍA Y DESCRIPCIÓN DE CIUDADES
   XII CHILE--HISTORIA
  XIII CHILE--INDUSTRIA SALITRERA


SEGUNDA PARTE--LA REGIÓN DEL RÍO DE LA PLATA

   XIV LA REPÚBLICA ARGENTINA--HISTORIA, GOBIERNO E INDUSTRIAS
    XV LA REPÚBLICA ARGENTINA--CIUDADES PRINCIPALES Y EDUCACIÓN POPULAR
   XVI LA REPÚBLICA ARGENTINA--ENSEÑANZA UNIVERSITARIA
  XVII EL PARAGUAY--GEOGRAFÍA, HISTORIA Y EDUCACIÓN
 XVIII EL PARAGUAY--PRODUCTOS E INDUSTRIAS
   XIX EL PARAGUAY--LA HIERBA MATE
    XX EL URUGUAY--GEOGRAFÍA, HISTORIA Y POBLACIÓN
   XXI EL URUGUAY--PRODUCTOS E INDUSTRIAS
  XXII EL URUGUAY--LA VIDA EN POCITOS


TERCERA PARTE--EL VALLE DEL AMAZONAS

 XXIII EL BRASIL--CLIMA, CARACTERES FÍSICOS, HABITANTES Y CIUDADES
  XXIV EL BRASIL--HISTORIA Y GOBIERNO
   XXV EL BRASIL--PRODUCTOS: EL CAFÉ Y EL CAUCHO
  XXVI EL BRASIL--OTROS PRODUCTOS E INDUSTRIAS


CUARTA PARTE--LA CUENCA DEL MAR DE LAS ANTILLAS

 XXVII VENEZUELA--GEOGRAFÍA E HISTORIA
XXVIII VENEZUELA--GOBIERNO, POBLACIÓN Y SISTEMA MONETARIO
  XXIX VENEZUELA--PRODUCTOS E INDUSTRIAS
   XXX COLOMBIA--GEOGRAFÍA, HISTORIA Y EDUCACIÓN POPULAR
  XXXI COLOMBIA--PRODUCTOS E INDUSTRIAS


VOCABULARY




[Illustration: En cuanto a tamaño, la América del Sur es el cuarto de
los continentes. Su superficie es aproximadamente de siete octavos de la
América del Norte, y equivale más o menos a Europa y a Australia juntas.
Desde el extremo del norte hasta el extremo del sur la distancia es de
4,800 millas y desde el este hasta el oeste, 3,000 millas en su parte
más ancha.]




INTRODUCCIÓN


Recorreremos de prisa en este libro las diez repúblicas de la América
del Sur. En nueve de estos países el español es el idioma nacional. En
la décima república, el Brasil, se habla el portugués, lengua semejante
al español. La única parte del continente sudamericano que no puede
calificarse de Hispano América es la zona noroeste de la costa, conocida
como Las Guayanas. Este territorio se divide en tres colonias: inglesa,
francesa y holandesa, que constituyen con las islas Malvinas los únicos
dominios de las potencias europeas en la América del Sur.

Para dar idea clara de la América del Sur en conjunto, y de las
diferentes naciones sudamericanas en sus relaciones geográficas
recíprocas, juzgamos oportuno dividir el continente en cuatro zonas.
Esta división será como sigue: la costa occidental; la región del río de
la Plata; el valle del Amazonas; y la cuenca del mar de las Antillas,
mar que se llama también Caribe o de Colón.

Naturalmente, las fronteras nacionales no coinciden del todo con esta
división geográfica. Colombia está limitada por el océano Pacífico y el
mar de las Antillas; pero la región de su mayor desarrollo es la que
comunica con el mar Caribe, y debemos, en consecuencia, considerarla
dentro del cuarto grupo. Asimismo, aunque Bolivia pertenece a dos
grupos, siendo su parte más poblada la de los Andes, en el interior,
mientras se verifica su comercio por los puertos de la costa occidental,
la consideraremos entre los estados del Pacífico.

(1) _La costa occidental_. Tenemos, en primer lugar, la región de la
costa, al oeste de los Andes. De norte a sur se extiende una faja
angosta y llana, más o menos de cuarenta millas de anchura. De esta
llanura surge repentinamente la elevada cordillera de los Andes.

Las montañas aparecen siempre en la perspectiva y dominan todas las
ciudades. En el Ecuador se encuentra el Cotopaxi, el volcán más alto del
mundo, y el Chimborazo, que alcanza una elevación de veinte mil
cuatrocientos noventa y ocho pies. En la parte meridional del Perú se
yergue la cumbre aguda del Misti. Bolivia tiene dos gigantes: Illampu e
Illimani. Entre Chile y la Argentina se alza el Aconcagua, la montaña
más elevada del Nuevo Mundo.

Esta gran barrera de los Andes ha separado hasta ahora la costa
occidental del resto de la América del Sur. El período de aislamiento ha
pasado, sin embargo. En 1909 se terminó un ferrocarril del Atlántico al
Pacífico, entre Buenos Aires y Valparaíso; y el 15 de abril de 1918 el
teniente Luis Candelaria, aviador argentino, atravesó por primera vez
los Andes en aeroplano, repitiendo la hazaña el 12 de diciembre de 1918
el teniente Dagoberto Godoy, aviador chileno.

Hay pocos ríos en esta región y ninguno de ellos es caudaloso. Los
países del Pacífico no están muy provistos de puertos. Chile tiene el
puerto principal de esta costa en la América del Sur: Valparaíso.
Arribando por la vía marítima a cualquiera de las demás repúblicas,
encuentra el viajero puertos de menor importancia que la capital.

(2) _La región del río de la Plata_. La segunda zona en que hemos
dividido el continente es la del sur, al este de la cordillera, hacia el
lado del Atlántico. Ésta es la región de las grandes pampas o llanuras
ocupadas por vastos rebaños de ganado de todas clases y por campos de
trigo. En el sur el clima es más bien seco; en la parte septentrional
las lluvias son frecuentes y los terrenos más fértiles.

A mil cuatrocientas millas aproximadamente al norte del cabo de Hornos,
el gran caudal del río de la Plata desemboca en el Atlántico. El Plata
está formado por la confluencia del Paraná y del Uruguay; el Paraná se
forma por la unión del Paraguay y del Alto Paraná; y el Paraguay recibe
en Asunción un gran tributario: el Pilcomayo. De esta manera la parte
septentrional de la Argentina, el Uruguay, el Paraguay y la región
sudoeste del Brasil se comunican con el Atlántico por el estero formado
por la desembocadura del Plata, entre Buenos Aires y Montevideo. Es
natural, en consecuencia, que Buenos Aires y Montevideo hayan llegado a
hacerse puertos de importancia.

La Argentina y el Uruguay tienen los mismos caracteres y semejantes
industrias. El Paraguay, por su situación hacia el norte, es más
tropical que los demás países de aquella zona.

(3) _El valle del Amazonas_. Esta tercera división es la región de las
selvas, llanuras y bosques tropicales del sistema del Amazonas, que es
el río más caudaloso del globo. Aun cuando esta región es la más extensa
de las cuatro divisiones, no ofrece tanta diversidad de clima y
superficie como las otras. Es tropical casi en su mayor parte. Las
montañas del norte y a lo largo de la costa son bajas, en comparación
con los Andes.

El Brasil ocupa casi toda la región del Amazonas. En el norte, las
llanuras de Colombia y Venezuela están casi deshabitadas y son muy poco
conocidas.

Abundan buenas radas. La principal entre ellas es la hermosísima bahía
de Rio de Janeiro.

(4) _La cuenca del mar de las Antillas_. Entramos ahora en la cuarta
división, formada de los dos países que confinan con el mar Caribe:
Colombia y Venezuela. Las Guayanas pertenecen geográficamente a este
grupo, pero no trataremos de ellas, porque esta obra se refiere
únicamente a la América ibérica.

La mayor parte de esta región está bañada por el Orinoco, que fluye en
dirección nordeste, atravesando Venezuela, y por el Magdalena, que corre
de sur a norte en Colombia. Aquí, como en el Brasil, los ríos asumen
importancia esencial. Las comunicaciones ferroviarias se encuentran
todavía en su infancia y los ríos constituyen la única vía de
transportación.

Tanto Colombia como Venezuela están poco pobladas encontrándose sus
habitantes de preferencia a lo largo de la costa y en los valles
situados en la margen de los ríos. Sus relaciones comerciales se han
establecido, por consiguiente, con los demás países del mar de las
Antillas, los Estados Unidos y Europa, más bien que con el resto de la
América del Sur.

En lo que respecta a recursos naturales y belleza del paisaje, la
América del Sur es muy rica. Incluye gran variedad de climas y
producciones. Cada una de estas repúblicas tiene su propia historia, sus
problemas peculiares y su vida nacional característica. Hay, por lo
tanto, mucho que aprender acerca de la América del Sur; pero en esta
breve reseña apenas podemos echar una ojeada a vuelo de pájaro sobre el
continente. Discutiremos tan sólo los rasgos característicos prominentes
de cada país; y los datos que aquí se obtengan servirán de base para
conocimientos posteriores que puedan adquirirse mediante la lectura de
periódicos, revistas y obras más extensas.


CUESTIONARIO[1]

 1. ¿Cuáles son las zonas naturales en que se divide la América del Sur?

 2. ¿De qué países se compone cada una?

 3. ¿Cuáles son los rasgos característicos de la costa occidental?

 4. ¿Cuáles de la región del río de la Plata?

 5. ¿Cuáles del valle del Amazonas?

 6. ¿Cuáles de la cuenca del mar de las Antillas?

[Footnote 1: Deben consistir las respuestas en oraciones completas, y no
en palabras o frases aisladas e incompletas.]




PRIMERA PARTE--LA COSTA OCCIDENTAL




CAPÍTULO I


EL ECUADOR

GEOGRAFÍA E HISTORIA


[Illustration: _Underwood & Underwood_ Panorama de la ciudad de Quito,
la capital del Ecuador, situada entre las nevadas cumbres de los Andes,
a 9,350 pies sobre el nivel del mar.]

El Ecuador es aproximadamente del tamaño del estado de Tejas. Las dos
cordilleras paralelas de los Andes atraviesan el país de norte a sur.
Algunos de los picos de la cordillera ecuatoriana figuran entre los más
altos del continente, siendo así el Chimborazo, que llega a una altura
de 20,498 pies, y el Cotopaxi, que se eleva hasta cerca de 20,000 pies
sobre el nivel del mar. Entre las cordilleras andinas se halla la
extensa región de las mesetas.

Debido a las diferentes alturas del país, el clima, al par que su suelo
y sus productos, son muy variados. Las diferentes regiones pueden
dividirse en cuatro zonas: las tierras calientes o bajas; las tierras
templadas; las tierras frías, o sea la meseta fértil de Quito; y las
tierras nevadas, que comprenden los Andes coronados de nieve.

En las tierras bajas se cultivan cacao, caña de azúcar, tabaco, café,
algodón, banana y otras frutas tropicales, en tanto que en las mesetas
se cultivan con éxito el trigo y otros cereales, así como las patatas.
Además del caucho, sus extensos bosques contienen varias clases de
árboles útiles, entre los cuales debe citarse la tagua,[2] de la cual se
saca el producto comercial conocido como marfil vegetal y la jipijapa,
fibra extraída de la _Carludovia palmata_ y de la cual se hacen los
sombreros llamados "de Panamá." Entre otros árboles valiosos puede
citarse la quina, de cuya corteza se extrae la quinina.

[Footnote 2: Véase la figura en el CAPÍTULO III.]

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Antigua calzada que pasa por la
ciudad de Quito.]

En la república ecuatoriana se encuentran yacimientos de oro, plata,
hierro, cobre, carbón de piedra, azufre y petróleo; pero la falta de
medios adecuados de transporte ha retardado mucho el desarrollo de la
industria minera.

A principios del siglo dieciséis, Francisco Pizarro conquistó el gran
imperio o confederación de los incas del Perú y ejecutó a su rey
Atahualpa. Poco después envió a su teniente Sebastián de Benalcázar
hacia el norte para que conquistara el reino de Quito, habitado por los
"caras," pueblo indio que tenía instituciones sociales y políticas
semejantes a las de los incas. Los españoles tomaron posesión del país
con relativa facilidad, y el seis de diciembre de 1534 Benalcázar entró
en la capital de Quito. Gonzalo Pizarro fué nombrado gobernador de la
provincia, y entonces los españoles siguieron su política de costumbre,
que consistía en distribuirse los terrenos.

En 1542, cuando se estableció el virreinato del Perú, el territorio de
que hoy está formada la república del Ecuador constituyó parte de él. En
1717, al establecerse el virreinato de la Nueva Granada, con Bogotá como
capital, el territorio fué anexado a ese virreinato.

La guerra de independencia empezó en el Ecuador el 10 de agosto de 1809,
fecha en que los ciudadanos destituyeron al gobernador español y
organizaron una junta revolucionaria, aunque no ganaron la independencia
hasta 1822, año en que el general Sucre obtuvo una completa victoria
sobre las tropas españolas en la batalla de Pichincha.

Una asamblea, convocada cinco días después de esa batalla, declaró que
el territorio de la antigua presidencia de Quito quedaba incorporado a
la Gran Colombia de Simón Bolívar, formada de Colombia, Panamá,
Venezuela y Ecuador. Esta unión se disolvió en 1830, año en que una
asamblea constitucional dictó la constitución de la república del
Ecuador. El general Flores fué el primer presidente de la república.

El Ecuador tiene 1,500,000 habitantes, de los que se calcula que dos
terceras partes son indios. Éstos son, por lo general, peones, siendo
los de la alta clase blancos o mixtos.

El Ecuador es una república central. El congreso nacional se compone de
la cámara del senado y la cámara de diputados. El presidente es elegido
por el término de cuatro años, y no puede ser reelegido sino después de
haber transcurrido dos períodos presidenciales.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Una vereda quebrada por entre los
Andes del Ecuador por donde pasan las bestias de carga.]

La moneda circulante en el Ecuador es el _sucre_ de cien centavos. Diez
sucres equivalen a un _cóndor_, que a su vez equivale a una libra
esterlina. Las monedas de plata son el sucre, la peseta, equivalente a
veinte centavos, el real de diez centavos y el medio real. Hay monedas
de menos valor, es decir, de cinco y de dos centavos, de un centavo y de
medio centavo.

La capital de la nación es Quito, con unos 75,000 habitantes. Está
situada en las montañas, a una altura de más de 9,000 pies, en una
fértil meseta. La ciudad conserva muchas interesantes reliquias y rasgos
característicos de los colonizadores hispanoamericanos y tiene un
encanto tal que puede rivalizar con muchas de las capitales del Viejo y
del Nuevo Mundo. Su clima es muy saludable; y, a pesar de hallarse
prácticamente en la línea ecuatorial, los días y las noches son
agradables durante todo el año. El plano de la ciudad es regular, pero
se encuentran declives e inclinaciones en las calles que, por lo común,
están bien pavimentadas.

La ciudad de Guayaquil, que es el puerto más importante del Ecuador,
tiene más de 80,000 habitantes y ofrece un marcado contraste con la
capital. Situada cerca de la costa, a orillas del río Guayas, y al nivel
del mar, es una ciudad tropical, pero activa y progresiva. Como en estas
regiones son frecuentes los terremotos, gran parte de las casas de
Guayaquil se construyen de bambú, porque este material resiste mejor que
otro las sacudidas de los temblores.

Otras ciudades de importancia son Cuenca, Riobamba y Bahía.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué superficie tiene el Ecuador?

 2. ¿Qué cordilleras lo atraviesan? y ¿en qué direcciones?

 3. ¿Cuáles son los picos más altos de la cordillera ecuatoriana?

 4. ¿De qué altura es el Cotopaxi?

 5. ¿Cómo es el clima del Ecuador?

 6. ¿Cuáles son las cuatro zonas en que se puede dividir el país?

 7. ¿Cuáles son los productos de las tierras calientes?

 8. ¿Cuáles son los productos de las mesetas?

 9. Menciónense algunos árboles que crecen en los bosques.

10. ¿Cuál es el producto comercial de la tagua?

11. ¿Para qué sirve la jipijapa?

12. ¿Qué árbol produce la quinina?

13. ¿Cuáles son los metales que se encuentran en el Ecuador?

14. ¿Qué es lo que ha retardado el desarrollo de la industria minera?

15. ¿Cuándo conquistó Pizarro el imperio de los incas?

16. ¿Cómo influyó esto en la historia del Ecuador?

17. ¿Cómo se llamaba esta región antes de la colonización?

18. ¿Qué indios la habitaban?

19. ¿A quiénes se parecían mucho?

20. ¿Quién fué nombrado gobernador de la nueva provincia?

21. ¿Cuál fué el primer acto de los españoles?

22. ¿Qué relación tenía el Ecuador con el virreinato del Perú y con el de
la Nueva Granada?

23. ¿Cómo se inició el movimiento revolucionario?

24. ¿Cuánto tardaron los ecuatorianos en ganar la independencia?

25. ¿Quién obtuvo la victoria sobre las tropas españolas?

26. ¿Cuándo se convocó la asamblea?

27. ¿Qué declaró esa asamblea?

28. ¿Qué forma de gobierno tiene ahora el Ecuador?

29. ¿Cómo se formó la constitución actual?

30. ¿Quién fué el primer presidente?

31. ¿Cuántos habitantes, poco más o menos, tiene el Ecuador?

32. ¿Qué proporción de éstos son indios?

33. ¿De qué clase social son los indios?

34. ¿Cómo es elegido el presidente del Ecuador?

35. ¿Puede ser reelegido el presidente?

36. ¿Cuáles son las monedas del Ecuador?

37. ¿Cuánto vale el sucre?

38. ¿Qué ciudad es la capital de la república?

39. ¿Dónde está situada?

40. ¿Cómo es el clima?

41. ¿Cómo se explica que sea agradable la temperatura, estando la ciudad
casi bajo la línea ecuatorial?

42. ¿Cuál es el puerto principal del país?

43. ¿En qué difiere de Quito?

44. Menciónense otras ciudades importantes.




CAPÍTULO II


EL ECUADOR

EL CACAO


Es innegable que el Ecuador tiene una gran riqueza en sus extensos
cacahuales. El cacao es un árbol indígena de Méjico, Centro América y
una parte de la América del Sur, pero ha sido aclimatado en Ceilán, en
las Filipinas, en Camerún y en la Costa del Oro. Así pues se ve que es
una planta esencialmente tropical, cultivada en terrenos que se hallan a
20° a ambos lados de la línea ecuatorial. La elevación del terreno
constituye un detalle importante en el cultivo del cacao, pues las
plantaciones se encuentran a una altura que varía entre 200 y 800
metros.

Originalmente el cacao fué un lozano árbol que crecía a una altura desde
dieciséis hasta cuarenta pies. Las semillas de su fruto están encerradas
en una cápsula que varía de cinco a diez pulgadas de largo y de tres a
cuatro pulgadas de ancho. La nuez, que es la materia prima del cacao, y
que se conoce en el comercio, se parece en tamaño y forma a una almendra
gruesa. Cuando las cápsulas están maduras, se cortan del árbol con un
cuchillo curvo, que tiene una hoja afilada por un lado, fija en el
extremo de una vara larga. Este instrumento especial sirve para separar
la fruta del árbol sin dañarlo.

Las cápsulas se recogen en montones y se dejan en el suelo uno o dos
días, antes de someterlas al procedimiento de curación, proceso
sumamente delicado del cual dependen en gran manera el sabor y la
calidad del producto. La fermentación y desecación constituyen las dos
operaciones principales que siguen naturalmente a la operación de
descascarar. Esto se hace con un machete. Se practica un corte alrededor
de la cápsula, cuidando de que la hoja no penetre a tal grado que dañe
las semillas. Entonces se rompe la cápsula por el medio, dándole un
tirón violento, y las semillas se sacan y separan de los tejidos
fibrosos. Después la semilla queda lista para llevarse al sudadero,
donde el proceso de fermentación le da color, sabor y aroma superiores.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Recogiendo las bayas del cacao]

Entre los peritos existe una diversidad de opiniones en cuanto a lo que
le sucede al fruto durante la fermentación, pero no puede caber duda en
cuanto a los buenos resultados que se obtienen. En algunos países se
lava la semilla, pero se cree que esto no la mejora. Entonces se seca al
sol o por medio de hornos de aire caliente, y queda el producto acabado,
de color rojo brillante por fuera, y de chocolate por dentro, y se
deshace fácilmente entre los dedos.

El análisis que se ha hecho de la semilla curada demuestra que ésta
contiene mucha grasa, albúmina, cafeína y teobromina (bebida de los
dioses), que da al cacao y al chocolate su verdadero carácter. El
chocolate se distingue del cacao por el hecho de que la manteca, grasa
que se encuentra en las extremidades de las semillas, constituye parte
de aquél, la cual es separada del cacao. Sabido es que la manteca de
cacao es la base de muchos cosméticos y pomadas de tocador.

El cacao es realmente un producto de las fábricas, debiendo advertirse
que el fruto curado se somete a diferentes tratamientos en distintos
países, a fin de producir una bebida que corresponda al gusto del
público a que ha de surtirse. El cacao holandés se vende
considerablemente en Inglaterra, y tiene mucha aceptación en los Estados
Unidos, en tanto que los chocolates norteamericanos y franceses se
venden en el orbe entero. El creciente consumo de dulces cubiertos de
chocolate y el uso de éste como extracto para dar sabor es prueba segura
de que este producto cada día tendrá más demanda en los mercados que,
merced a la apertura del canal de Panamá, quedarán cada vez más
accesibles a los dueños de las grandes fincas de cacao que hay en el
Ecuador.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cómo se llama una plantación de cacao?

 2. ¿De qué zona es indígena el cacao?

 3. ¿Dónde ha sido aclimatado?

 4. Además de la temperatura, ¿qué otra cosa es importante en el cultivo
del cacao?

 5. ¿Qué parte del cacao constituye la materia prima que se conoce en el
comercio?

 6. ¿A qué se parecen las nueces?

 7. ¿En qué están encerradas las nueces o semillas?

 8. ¿Cómo se cortan del árbol las cápsulas maduras?

 9. ¿Qué forma tiene el cuchillo que se usa?

10. ¿Cuánto tiempo se dejan en el suelo las cápsulas?

11. ¿De qué dependen el sabor y la calidad del producto acabado?

12. ¿Cuáles son los dos procedimientos de la curación?

13. ¿Cómo se descascaran las nueces?

14. Después de descascaradas, ¿adonde se llevan los frutos?

15. ¿Qué efecto tiene la fermentación?

16. ¿Qué le sucede a la semilla durante el proceso de fermentación?

17. ¿Cómo se secan las semillas?

18. ¿De qué color es el interior del fruto curado? y ¿de qué color el
exterior?

19. ¿Es duro el fruto?

20. Según el análisis, ¿cuáles son los elementos que contiene el producto
curado?

21. ¿Qué diferencia hay entre el cacao y el chocolate?

22. ¿Para qué se usa la manteca de cacao?

23. ¿Adonde se exportan las semillas que se usan en la fabricación del
chocolate?

24. ¿Para qué se usa el chocolate?

25. ¿Cuál es el proyecto cuya realización tendrá mucho que ver con el
comercio del cacao?




CAPÍTULO III


EL ECUADOR

EL MARFIL VEGETAL


[Illustration: _Philadelphia Commercial Museum_ El fruto de la tagua,
del cual se hace marfil vegetal.]

La producción de marfil vegetal es otra industria importante del
Ecuador. En español se llama esta substancia _corozo_ o _corojo_, pero
hay otra nuez que algunas veces se confunde con ella. El fruto de la
tagua suministra el artículo de comercio que ha resultado ser un
excelente substituto del colmillo de elefante, y que también se ha
utilizado para otros fines.

Es un árbol silvestre que crece a lo largo de la costa occidental de la
América del Sur, es decir, desde Panamá, a través de Colombia y el
Ecuador, hasta el Perú. Es una especie de palmera cuya altura varía
entre diez y veinte pies, que tiene un tronco muy corto coronado de
grandes frondas de color verde brillante. Sus flores despiden un perfume
muy fuerte, su fruto se asemeja un tanto al del coco y echa desde cuatro
hasta nueve bayas por árbol. Las bayas pesan cerca de veinte libras,
crecen hasta el tamaño de la cabeza de un hombre y se componen de una
cubierta leñosa que contiene la nuez propiamente dicha, la cual es de
una composición dura y blanca, del tamaño de una patata pequeña, con
granos muy finos, y es muy parecida al verdadero marfil en todos sus
rasgos característicos. Las bayas contienen de seis a nueve nueces.
Cuando la nuez o semilla es muy tierna, contiene un flúido insípido y
claro, que hace las veces de agua para el sediento viajero en los
bosques, pero que, como sucede con el del coco, se torna pronto lechoso
y adquiere un sabor dulce.

Como el clima afecta el desarrollo del árbol, hay una notable variación
en la forma y composición de las nueces de la tagua que crecen donde las
lluvias son excesivas y las que se recogen en los climas más secos.
Puesto que la planta es silvestre y crece sin ningún cultivo, no se sabe
exactamente a qué edad fructifica, pero se calcula que sea
aproximadamente a los seis años, y que vive de cincuenta a cien años.

Los indígenas recogen ordinariamente sólo las nueces maduras que se
encuentran en el suelo. Las que no están maduras tienen un punto blando
en el centro, que las hace menos valiosas. Por lo tanto, es necesario
tener cuidado de no escoger las que tienen defectos.

El marfil vegetal se vende a los comerciantes o exportadores de la
localidad. El precio en el mercado depende de la competencia que se
hagan estos exportadores y de la demanda que haya en los mercados
americanos y europeos. Algunas casas de comercio extranjeras guardan
grandes cantidades de nueces y no las venden hasta que obtienen buenos
precios. En Guayaquil se venden las nueces aproximadamente desde dos
dólares hasta dos dólares y medio las cien libras, y las que se escogen
especialmente tienen un precio todavía más subido. El gobierno del
Ecuador cobra un derecho de un dólar por cada cien libras de nueces sin
descascarar, y de un dólar y cuarenta centavos por las descascaradas.

Este producto extraordinario se usa principalmente en la fabricación de
botones. Algunas cantidades de marfil vegetal se emplean para hacer
cabos de paraguas, piezas de ajedrez, fichas para juegos de naipes, y
otros artículos semejantes que se hacen también de marfil de colmillo de
elefante; pero la mayor parte de esta substancia vegetal se dedica, como
antes se ha dicho, a la fabricación de botones. Ésta es una industria
importante que proporciona trabajo a muchas personas, así en Europa como
en los Estados Unidos. Muy variado es, en verdad, el procedimiento que
se emplea para convertir la semilla o nuez de tagua seca en botones de
fantasía, debiendo advertirse que esta operación se lleva a cabo en
grandes fábricas que están provistas de muchas diferentes clases de
maquinaria especial.

El Ecuador exporta todos los años un promedio de veinte mil toneladas de
marfil vegetal. Colombia también participa en una buena proporción de
este comercio, y sus exportaciones anuales por los puertos de Cartagena
y Savanilla aumentan cada vez más. A pesar de que en los últimos años el
África ha exportado una cantidad limitada de este producto, sin embargo,
puede decirse que el verdadero centro del corojo o tagua está en la
América Central y del Sur, donde constituye una importantísima fuente de
riqueza para los países que la suministran.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cómo se llama el árbol que produce el marfil vegetal?

 2. ¿A qué substancia reemplaza el marfil vegetal?

 3. ¿Dónde se encuentra como árbol silvestre la tagua?

 4. Descríbase este árbol.

 5. ¿A qué otro fruto se parece el de la tagua?

 6. ¿Cuántas bayas echa cada árbol?

 7. ¿De qué tamaño son las bayas? y ¿cuánto pesan?

 8. Descríbase la baya.

 9. Hágase la descripción de la nuez.

10. ¿Cuántas nueces contiene cada baya?

11. Descríbase el líquido que contiene la nuez.

12. ¿Qué influencia tiene el clima en el desarrollo de la tagua?

13. ¿A qué edad fructifica, poco más o menos?

14. ¿Cuánto tiempo vive el árbol?

15. ¿Cuándo se recoge la fruta?

16. ¿Cómo se sabe si está madura o no?

17. ¿Quiénes recogen la fruta?

18. ¿A quiénes se vende?

19. ¿De qué depende el precio?

20. ¿Adónde se exporta el marfil vegetal?

21. ¿Para qué se usa el marfil vegetal?

22. ¿Cuántas toneladas exporta el Ecuador al año?

23. ¿Qué otro país de la América del Sur exporta el marfil vegetal?

24. ¿Dónde se produce en mayor cantidad el marfil vegetal?




CAPÍTULO IV


EL ECUADOR

LOS SOMBREROS DE JIPIJAPA


[Illustration: _Philadelphia Commercial Museum_ Fábrica de sombreros de
jipijapa en el Ecuador.]

Los sombreros de paja denominados "de Panamá" se fabrican en grandes
cantidades en la provincia de Manabí, república del Ecuador, donde se
les conoce con el nombre de sombreros de jipijapa. Pero habiendo
comprendido un presidente de Panamá la inconsistencia de no producir un
artículo que se vende y circula extensamente con el nombre de su país,
comenzó a estimular el cultivo de la _Carludovica palmata_, que produce
la fibra denominada jipijapa o _toquilla_, de que se hacen los
sombreros. También llevó maestros tejedores del Ecuador, estableció una
escuela y estimuló dicha nueva industria a tal extremo que hoy día
Panamá tiene derecho a apadrinar el sombrero de jipijapa.

Este experimento dió un resultado tan satisfactorio que el ministro de
fomento de Honduras puso en práctica un proyecto semejante, y algunos
excelentes sombreros de Panamá o jipijapa proceden ahora de Honduras.
Originalmente todos estos sombreros especiales se embarcaban por el
istmo, y así el punto de distribución vino a darle nombre al sombrero.

Es un error suponer que el subido precio del sombrero de Panamá es
resultado del costo de la paja especial de que se hace. En realidad, al
alto derecho de aduanas y a la comisión se debe el precio casi
prohibitivo de un buen sombrero de jipijapa cuando se compra en los
Estados Unidos; pero no es menos cierto que los opulentos hacendados de
la costa ecuatoriana y los de Panamá, pagan ochenta y aun cien dólares
por los mejores sombreros que se hacen, los cuales rara vez se ven en
los países del norte. Un sombrero de superior calidad es tan suave y
flexible que puede doblarse y llevarse en el bolsillo sin sufrir ningún
daño, y algunos de estos sombreros pueden enrollarse y pasarse por una
sortija de tamaño ordinario.

La materia prima o toquilla, de la cual se hacen los sombreros y que
reúne las admirables cualidades de solidez, ligereza, durabilidad,
elasticidad e impermeabilidad del artículo elaborado, se produce
principalmente en el Ecuador, aunque también se encuentra en Colombia y
en los bosques del alto Amazonas. El arbusto tiene de seis a diez pies
de alto y crece más lozano en las regiones cálidas y húmedas. Tiene la
forma de un abanico, asemejándose al palmito, siendo así que la calidad
de la fibra varía mucho en diferentes localidades, y en esta variación
consiste la diferencia del costo del sombrero de Panamá.

El precio de la materia prima depende del lugar en donde se produce, del
color, longitud, espesor y número de hilos de cada madeja de paja
nuevamente recogida.

Las hojas de forma de abanico deben cortarse del tronco del arbusto
antes de abrirse o a medida que maduren. Entonces se despojan de sus
filamentos exteriores, se sumergen unos cuantos segundos en agua
hirviendo y luego se sacan un momento, para ser sumergidas otra vez un
instante. Después de esto se sacan y sacuden fuertemente, se cuelgan a
la sombra para que se sequen y al cabo de uno o dos días se ponen al sol
para que sus ardientes rayos las blanquee. Si al baño de agua caliente
se agrega un poco de zumo de limón, la paja resulta mucho más blanca. Al
cabo de uno o dos días las fibras se encogen y adquieren una forma
cilíndrica, se hacen compactas y ligeras, lo mismo que una cuerda, y
entonces la paja está lista para ser tejida.

Anteriormente se decía que los sombreros de Panamá se tejían debajo del
agua, lo cual no es enteramente exacto, por más que es necesario
conservar la paja completamente húmeda mientras permanece en las manos
del tejedor. Un manipulador o tejedor hábil termina un sombrero en cinco
o seis meses, trabajando siempre a la hora del crepúsculo o la del alba,
que son las únicas horas propicias para tejer los mejores sombreros de
jipijapa. Las mujeres y los niños llegan a ser los tejedores más
hábiles, no obstante que algunas veces se encuentran hombres que tienen
suficiente habilidad en los dedos para obtener éxito en el arte de
fabricarlos.

Las provincias de Manabí y Guayas, en el Ecuador, exportan los sombreros
más finos, y de allí proceden los famosos jipijapas o modelos de
Montecristo y Santa Elena. Se exportan grandes cantidades de toquilla a
Piura, Perú, para hacer _catacaos_, como se llaman los sombreros
fabricados en Catacao, población de Piura.

En Antioquia, Colombia, también se tejen sombreros de Panamá. Las
escuelas que se establecieron recientemente en la república de Panamá
han tenido mucho éxito; y aun puede decirse que ésta es una industria
muy importante en Honduras. Santa Bárbara es el centro del comercio de
sombreros de esta última república, y el precio de cada sombrero varía
desde dos hasta veinticinco dólares. A la toquilla se le ha puesto el
sobrenombre de _junco_, pero la planta se somete al mismo tratamiento
que en el Ecuador, por más que algunas veces es tratada con humo de
azufre para producir una paja más blanca.

Casi todos los sombreros los compran los agentes viajeros o los
mercaderes del país, que van de aldea en aldea escogiéndolos, para
exportarlos luego a Europa, a los Estados Unidos y a otros países,
porque en toda la América latina siempre hay una buena demanda por
sombreros de Panamá, que, sin disputa, son los mejores para los climas
cálidos. Son muy cómodos, ligeros, resguardan la cabeza admirablemente
de los rayos del sol, son impermeables y duran muchísimo. Consta que un
buen sombrero de Panamá puede limpiarse y volverse a limpiar año tras
año sin deteriorarse.

Es probable que, como consecuencia de relaciones más íntimas que se
están desarrollando entre los Estados Unidos y las repúblicas
latinoamericanas, el uso de estos sombreros se generalice todavía más,
puesto que no puede obtenerse nada que proteja mejor de los rayos del
sol durante el verano casi tropical de los Estados Unidos que el
renombrado sombrero de Panamá.


CUESTIONARIO

 1. ¿Dónde se fabrican en mayores cantidades los sombreros de jipijapa?

 2. ¿Por qué se llaman sombreros "de Panamá"?

 3. Hoy día, ¿qué derecho tiene Panamá a apadrinar el sombrero de
jipijapa?

 4. Aprovechándose del ejemplo de Panamá, ¿qué hizo Honduras?

 5. ¿A qué se debe el precio subido del sombrero de Panamá cuando se vende
en el extranjero?

 6. ¿Qué es el precio de los mejores sombreros que se hacen en el Ecuador?

 7. ¿De qué depende el valor de un sombrero de jipijapa?

 8. ¿Cómo se podía mostrar la flexibilidad de los sombreros más finos?

 9. ¿Cómo se llama la materia prima de que se hacen los sombreros?

10. ¿Dónde crece esta planta?

11. ¿Cuáles son las cualidades de la toquilla?

12. ¿En qué consiste la diferencia del costo de los varios sombreros?

13. ¿De qué depende el precio de la materia prima?

14. ¿Qué forma tienen las hojas?

15. ¿Cuál es el primer procedimiento en la preparación de la fibra?

16. ¿Dónde se cuelgan las hojas para secarse?

17. ¿Cómo se hace más blanca la paja?

18. ¿Qué forma adquiere la paja al cabo de uno o dos días?

19. ¿En qué condición ha de estar la fibra cuando se tejen los sombreros?

20. ¿Cuánto tarda un tejedor hábil en terminar un sombrero fino?

21. ¿Quiénes son los tejedores más hábiles?

22. ¿De dónde son los modelos más finos de los sombreros de jipijapa?

23. ¿Qué es un _catacao_?

24. En Honduras, ¿a qué tratamiento se somete la paja para hacerla más
blanca?

25. ¿Quiénes compran los sombreros?

26. ¿Adónde los exportan?

27. ¿Cuáles son las buenas cualidades del sombrero de Panamá?




CAPÍTULO V


EL PERÚ

GEOGRAFÍA, HISTORIA Y GOBIERNO


[Illustration: _La Union Panamericana_ El llama es el animal de carga
característico del Perú de pata más segura y de mayor aguante que la
mula y el borrico. Los primeros exploradores lo describieron como animal
con piernas de venado, cuerpo de carnero y cabeza y cuello de camello.]

Geográficamente el Perú puede dividirse en tres diferentes regiones
climatológicas, con otras tantas variedades de temperatura y productos.
La región seca se extiende desde la costa hasta el pie de los Andes, en
la cual no se puede cultivar cosa alguna sin la ayuda del riego. Entre
las tres grandes cordilleras que atraviesan la república se encuentran
valles sumamente fértiles, y salubres mesetas coronadas de elevados
picos cubiertos de nieve. En las faldas orientales de las montañas
existen vastos y exuberantes bosques con una innumerable variedad de
maderas valiosas y plantas medicinales.

El clima es tropical en toda la extensión de la costa, pero en el
interior es fresco durante el año entero.

Francisco Pizarro arribó a las costas del Perú en 1532. Según se dice,
el grande imperio de los incas comprendía por aquel entonces más de la
mitad del continente sudamericano. Pizarro se encontró con un pueblo que
poseía excelentes instituciones políticas y sociales y que había hecho
progresar considerablemente la agricultura. Efectuó su entrada en
Cajamarca el 15 de noviembre de 1532, e hizo prisionero al emperador
inca en su propia capital. Este emperador, llamado Atahualpa, fué
mandado ejecutar el 29 de agosto de 1533 por Pizarro, quien redujo a los
indios a la servidumbre. Nombrado gobernador del territorio recién
conquistado, fundó la ciudad de Lima, actual capital del Perú, el 16 de
enero de 1535, dándole el nombre de Ciudad de los Reyes. Gobernó el país
hasta su muerte, que ocurrió en 1541.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Mausoleo de Francisco Pizarro en
la catedral de Lima.]

Don Cristóbal de Vaca fué gobernador hasta 1544, año en que se
estableció el virreinato del Perú. El primer virrey, don Blasco Núñez
Vela, llegó a Lima el 17 de mayo de 1544. En esa época el virreinato
comprendía casi toda la América del Sur; pero su territorio fué dividido
posteriormente en tres virreinatos, de los cuales el de la Nueva Granada
fué creado en 1718, y el del Río de la Plata en 1776.

El movimiento en favor de la independencia comenzó en los primeros años
del siglo diecinueve en el Perú, que para esa época era el baluarte del
poder español; pero los movimientos iniciales fueron suprimidos con gran
severidad, siendo Ubaldo y Aguilar los primeros mártires de la
emancipación peruana. En 1820 vino en auxilio de los peruanos el general
argentino San Martín. Éste fué hábilmente secundado por el almirante
inglés, Lord Cochrane quien, con la escuadra chilena de su mando, apresó
y destruyó los buques españoles y atacó la fortaleza del Callao. San
Martín hizo su entrada triunfal en Lima el 9 de julio de 1821, y el 28
de febrero de 1823 se encargó del mando el primer presidente del Perú,
don José de la Riva Agüero. Con todo, el último de los virreyes
españoles, La Serna, continuó resistiendo al nuevo gobierno, debiéndose
a los heroicos esfuerzos de Sucre y de Bolívar la completa y definitiva
liberación del país. Fué el general Sucre, notable colega del libertador
Bolívar, quien derrotó completamente a los realistas en la batalla de
Ayacucho, el 9 de diciembre de 1824. Separóse el Alto Perú del Bajo en
1825 y llegó a ser la república de Bolivia; y en 1845 el Perú entró en
una era de prosperidad.

La constitución de la república fué dictada en 1860. Según ésta se
divide el poder público en tres ramas: la legislativa, la ejecutiva y la
judicial. El presidente es elegido por votación popular, por un término
de cuatro años, no pudiendo ser nombrado de nuevo para el período
inmediato. Es ayudado por un gabinete compuesto de seis ministros, que
él mismo nombra y que son responsables ante el congreso nacional. Al
gobierno pertenecen los correos y telégrafos, excepción hecha de los
telégrafos de los ferrocarriles. La república está dividida en
departamentos y provincias.

La unidad monetaria peruana es la libra, que equivale a la libra
esterlina inglesa. La libra se divide en diez soles, siendo de cien
centavos el valor de cada sol. Como en el Perú existe el patrón de oro,
todos los cálculos se hacen en soles o en libras. Tiene monedas de oro,
de plata y de cobre.


CUESTIONARIO

 1. Descríbanse las tres regiones climatológicas del Perú.

 2. ¿Cómo es el clima?

 3. ¿En qué parte del país es necesario el riego?

 4. Descríbase brevemente la civilización de los incas en el siglo
dieciséis.

 5. ¿Quién fué Atahualpa y qué suerte le sobrevino?

 6. ¿Quién fundó Lima y qué nombre le dió?

 7. ¿Cuál fué la extensión del virreinato del Perú en esa época?

 8. A principios del siglo diecinueve, ¿qué sucedió en el Perú?

 9. ¿Qué parte tuvieron Chile y la República Argentina en dicho
movimiento?

10. ¿Se estableció en seguida la paz?

11. ¿Cuáles son las divisiones del gobierno del Perú?

12. ¿Cómo es elegido el presidente? y ¿por cuánto tiempo?

13. ¿Qué limitación hay a su elección?

14. ¿De cuántos miembros consta el gabinete del presidente?

15. ¿Qué utilidades públicas pertenecen al gobierno?

16. En el sistema monetario del Perú, ¿cuántos soles equivalen a una
libra?




CAPÍTULO VI


EL PERÚ

PRODUCTOS E INDUSTRIAS


Las dos grandes fuentes de la riqueza nacional del Perú son la minería y
la agricultura. Entre los minerales el cobre ocupa el primer puesto,
viniendo en seguida la plata, el petróleo, el carbón, el oro y el plomo.

Los famosos depósitos de mineral de Cerro de Pasco se encuentran en la
conjunción de las cordilleras oriental y occidental y contienen cobre,
plata, plomo, oro y muchos otros minerales, entre los cuales se cuenta
el vanadio, que fué descubierto no hace mucho.

En toda la región de los Andes se encuentra plata, la cual está, por lo
general, mezclada con plomo o cobre y frecuentemente con ambos
minerales.

El _cascajo_ es un mineral propio del Perú, el cual contiene plata, y
forma, junto con el cobre, los grandes depósitos del distrito de Cerro
de Pasco. La provincia de Puno tiene yacimientos muy ricos de oro, los
que no han sido debidamente explotados.

La producción del petróleo va en aumento, produciéndose anualmente más
de un millón de barriles. En algunos distritos de la república se
encuentra carbón antracita; y en otros, la hulla o sea el carbón
bituminoso. Hay grandes depósitos de azufre en algunas partes del país,
pero no hay más que una compañía que explota este mineral. La maquinaria
de ésta posee una capacidad de ciento cincuenta toneladas diarias.

El descubrimiento del vanadio se efectuó en 1904; y cerca del setenta
por ciento de este metal proviene del Perú.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Antiguos montones de ganga al
lado de los pozos practicados por los españoles hoy la mina del Carmen
en el Cerro de Paseo.]

La explotación de los criaderos de guano constituye otra industria
importante. Durante los últimos dieciocho años cierta corporación ha
extraído un millón de toneladas, no siendo éstas más que la tercera
parte de lo que se le ha concedido por contrato.

Los principales productos vegetales del Perú son la caña de azúcar, el
algodón y el arroz.

Las mejores clases de algodón se cultivan cerca de Piura y son
embarcadas en Paita. La buena calidad del algodón peruano se debe a las
peculiaridades del suelo y del clima de esta estrecha zona del litoral.
Cada planta da cinco cosechas, siendo la tercera la más abundante. En
los bien montados telares de Lima, Arequipa e Ica se fabrican artículos
de algodón. El consumo anual doméstico de materia prima es muy grande,
siendo considerados los productos nacionales de mejor calidad que los
importados.

La tarra o dividivi, o sea un fruto que sirve para curtir, es originaria
del Perú, donde se recoge principalmente en el departamento de Ica.

El cultivo de la coca, planta que produce la cocaína, es una importante
industria de ciertas regiones del Perú, especialmente de la del valle
del Cuzco.

También se cultivan el tabaco, el trigo, el maíz, la quina y el caucho;
y las empresas industriales están dedicando su atención a la
sericicultura y la viticultura.

La producción de pieles está tomando mucha importancia en el Perú. Las
pieles de chivo y de cabrito de Piura tienen gran demanda y son muy
apreciadas por su fina textura, por su flexibilidad, por su suavidad
superior y por la facilidad con que son manipuladas. Estas pieles son
muy solicitadas por los fabricantes de guantes y cueros finos.

Los llamas, las alpacas (una especie de llama) y los carneros son los
animales productores de lana del Perú. La introducción de carneros de
Patagonia, con el objeto de cruzarlos con los del país, es una de los
adelantos recientes del desarrollo de la industria pecuaria en el Perú.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ La caña de azúcar se cultiva en
las llanuras y faldas de las colinas situadas entre la costa y la zona
montañosa del Perú.]

El Perú es la tierra natal de los llamas, que fueron las únicas bestias
domésticas que tenían los indios antes de la época del descubrimiento.
Habitan las más elevadas regiones de los Andes, y allí son muy útiles,
pues de ellos depende toda la riqueza y el bienestar de los indios. Se
emplean en el transporte de todas clases de artículos, y hacen viajes
bastantes largos por entre las tortuosas ramificaciones de la cordillera
que, para las demás bestias, serían intransitables, aunque caminan con
bastante lentitud, haciendo jornadas de sólo doce a quince millas por
día. Se aprovechan su carne, leche, lana y piel, siendo su lana bastante
larga en el pecho y las ancas.

La fabricación de sombreros de los llamados "de Panamá" se está llevando
a cabo con gran éxito, exportándose cantidades considerables de ellos.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

Sobre este capítulo el discípulo debe escribir al menos diez preguntas y
sus correspondientes contestaciones.




CAPÍTULO VII


EL PERÚ

CIUDADES PRINCIPALES


[Illustration: _La Unión Panamericana_ Antigua casa de los Torre-Tagle,
residencia de muchos de los virreyes españoles, existe aún en Lima y es
una excelente muestra de la arquitectura española.]

La capital de la república y su ciudad principal es Lima, cuya población
en 1915 era aproximadamente de 200,000 habitantes. Tendida en una
planicie fértil, no muy elevada pero situada en la estribación más
occidental de los Andes, llamada cerro de San Cristóbal, sólo dista ocho
millas de su puerto el Callao.

Desde el punto de vista histórico, el interés que ofrece Lima es muy
grande, pues fué fundada por el mismo Pizarro en 1535, y trazada
conforme a sus ideas. El conquistador mencionado colocó la primera
piedra de la catedral.

El Rímac, que se desprende de las montañas, va a desembocar en el océano
Pacífico, dándole su nombre de Lima a la ciudad, como bien lo indica la
similitud de los dos sonidos. Aun cuando se encuentra en la región seca,
la ciudad goza de un clima agradable, rara vez alterado por las lluvias;
pero en los meses de invierno hay en ella mucha niebla y humedad.

El centro de Lima es la plaza Mayor, hacia la cual mira la catedral.
Dicha plaza es una de las más interesantes de la América del Sur y por
ella circula durante algunas horas del día el movimiento popular.

Encuéntrase en Lima la célebre Universidad Mayor de San Marcos, fundada
con cédula de Carlos V en 1551, año en que se estableció la de San Pablo
en la ciudad de Méjico, siendo estas dos instituciones las más antiguas
de su clase en toda la América. En la de San Marcos hay facultades de
derecho, medicina letras, ciencias políticas y teología. En el Cuzco,
Trujillo y Arequipa también hay universidades En Lima están la escuela
de minas, la de ingeniería, la de agricultura y la de artes y oficios.

La catedral es el edificio más importante. En una de las capillas
laterales de ésta yacen los restos momificados del conquistador
Francisco Pizarro. Otros bellos edificios públicos son la casa de
correos, el senado, la iglesia de San Francisco y los palacios del
gobierno y de la municipalidad. Muchos monumentos erigidos a los héroes
nacionales y a los de la independencia, lo mismo que varias plazas
hermosas, se encuentran en distintos puntos de la ciudad y a poca
distancia del centro.

El puerto más importante del Perú es el Callao, con 40,000 habitantes.
El tamaño de su población no representa su actividad pues mucha de la
gente que pasa el día en el puerto no vive en él, sino en Lima.

Arequipa, con una población de 50,000 habitantes y situada en la línea
del ferrocarril del Sur a 106 millas de Mollendo, es la segunda ciudad
de la república y tiene gran interés para el viajero. Su altura de 7,506
pies le proporciona un clima delicioso y ofrece un saludable lugar de
descanso para los que se dirigen a Bolivia O a las altiplanicies. Cerca
de ella, en el monte Misti, está situado uno de los observatorios de la
Universidad de Hárvard.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Grandes dificultades tuvieron que
vencer los ingenieros al construir los ferrocarriles del Perú.]

Síguele en interés y en tamaño el Cuzco, ciudad situada al norte del
lago de Titicaca y a un día de viaje de Puno, que se encuentra a orillas
de aquél. El Cuzco es célebre por haber sido la capital de los incas.
Las ruinas de la civilización que ellos desarrollaron, lo mismo que las
de épocas anteriores, demuestran el grado de cultura alcanzado por los
primitivos habitantes de esa favorecida región.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Ruinas de una fortaleza del
Cuzco.]

Hasta Ayacucho no llega todavía el ferrocarril, aun cuando se han
trazado ya los planos para llevarlo allá. Esta población es célebre en
la historia americana por cuanto fué el campo de batalla de la última
contienda librada entre el ejército español y el del Perú y Colombia
unidos, bajo el mando del general venezolano Sucre. La población de la
ciudad es de 20,000 habitantes.

Iquitos, situado sobre el Amazonas a 2,300 millas de su boca, es una
ciudad de 20,000 almas. El acceso a ella, lo mismo que su comercio, se
efectúan por el Atlántico en vez de llevarse a cabo por la costa de la
república, que está en el Pacífico.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué se sabe de la fundación de Lima?

 2. ¿Cuántos habitantes tiene poco más o menos?

 3. Descríbase la situación de la ciudad.

 4. ¿De dónde se deriva probablemente el nombre de la ciudad?

 5. ¿Cómo es su clima?

 6. ¿Qué interés histórico tiene la catedral de Lima?

 7. ¿Por qué es importante el Callao?

 8. ¿Cuánto dista de la capital?

 9. Cerca de Arequipa, ¿qué hay de interés para los norteamericanos?

10. ¿Por qué es célebre el Cuzco?

11. ¿Qué interés histórico tiene Ayacucho?

12. ¿Cómo se efectúa el acceso a Iquitos?




CAPÍTULO VIII


BOLIVIA

GEOGRAFÍA, HISTORIA Y GOBIERNO


[Illustration: _La Union Panamericana_ Embarcaciones en el lago de
Titicaca, la más elevada masa de agua navegable en el globo.]

La república de Bolivia, tercer país de la América del Sur en cuanto a
extensión, como el Paraguay, carece de litoral. Tiene una superficie de
708,191 millas cuadradas, con 2,267,925 habitantes.

El rasgo topográfico más notable del país es la gran meseta central que
tiene una longitud de 500 millas y un promedio de altitud de 12,000 pies
sobre el nivel del mar, hallándose situada entre las dos sierras de los
Andes que atraviesan el país de norte a sur. Además de las dos sierras
principales, varios ramales se extienden por el país en todas
direcciones. Se encuentran en Bolivia tres de los picos más elevados del
hemisferio occidental: Illampu, Illimani y Sahama. Cuenta con una
verdadera red de ríos navegables entre los cuales deben mencionarse el
Itenes, el Beni, el Mamoré, el Pilcomayo y el Madre de Dios.

El clima varía mucho, debido a la diferencia de altitud entre las
tierras bajas del Amazonas y la gran meseta central. El promedio anual
de la temperatura de las tierras bajas es de setenta y cuatro grados
Fáhrenheit, mientras que la de la meseta no es más que cincuenta. Hay
dos estaciones: la de las lluvias, que dura de diciembre a mayo, y la de
la seca, de mayo a diciembre. El clima de la meseta es salubre y
fortificante.

Las montañas abundan en riqueza mineral. Las exportaciones principales
son estaño, plata, cobre, bismuto y caucho. Se cultivan con éxito café,
cacao, tabaco, caña de azúcar y otros árboles y plantas de la zona
tropical así como de la templada. Se produce y exporta en grandes
cantidades la coca, de la que se deriva cocaína; y los bosques contienen
numerosas especies de maderas valiosas, inclusos el caucho y la quina,
usándose la corteza de ésta para la manufactura de la quinina.

En el año de 1535 Francisco Pizarro, después de conquistar el imperio de
los incas, invadió la región que ahora es Bolivia. Allí encontró una
raza de indios pacíficos, a los que subyugó con facilidad. Dividió el
territorio entre sus dos hermanos, Hernando y Gonzalo. Al descubrirse la
plata, esta región fué colonizada rápidamente por numerosos aventureros,
pero en el año de 1780 los indios, bajo el mando de Tupac Aymaru, último
descendiente de los incas, mataron a las autoridades españolas y
ahuyentaron a muchos de los colonos. Sin embargo, fueron vencidos al fin
y Tupac Aymaru con toda su familia fueron ejecutados.

La lucha contra España por la independencia se inició en julio de 1809,
cuando los habitantes de La Paz depusieron las autoridades españolas, y
terminó en el año de 1825, cuando, con la ayuda de Bolívar v Sucre se
logró la independencia. La batalla de Ayacucho el 9 de diciembre de
1824, en la que fueron aniquiladas las tropas de España, decidió
prácticamente el destino de Bolivia.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Simón Bolívar (1783-1830), el
Libertador y el héroe de la independencia de la Nueva Granada y el Perú,
regiones de que surgieron las cuatro repúblicas de Columbia, Venezuela,
Perú y Bolivia.]

El 6 de agosto de 1825 se convocó un congreso constitucional, el que
declaró que de allí en adelante el Alto Perú sería libre e
independiente, y adoptó el nombre de Bolivia en honor del Libertador, el
general Simón Bolívar. La constitución que había trazado Bolívar fué
adoptada con algunas enmiendas y fué proclamada formalmente el 19 de
noviembre de 1826, siendo elegido primer presidente el general Sucre.

La forma del gobierno es representativa y consiste en tres
departamentos: el legislativo, el ejecutivo y el judicial. El presidente
y dos vice-presidentes son elegidos para un término de cuatro años y no
pueden ser elegidos en términos sucesivos. El presidente es ayudado por
un gabinete de seis ministros, siendo éstos el ministro de relaciones
exteriores y culto, el de hacienda, el de gobierno y fomento, el de
justicia e industria, el de instrucción y agricultura y el de guerra y
colonización.

La unidad monetaria de Bolivia para todas las transacciones financieras
y comerciales es el _boliviano_, siendo éste equivalente a 0.389 de
dólar. La libra esterlina equivale a 12-1/2 bolivianos, empleándose como
moneda corriente la libra de Inglaterra y asimismo la de Bolivia.
También circula papel moneda. Las piezas corrientes son de plata y valen
un boliviano (100 centavos), 50 y 20 centavos. Hay monedas menores de 10
y de 5 centavos, y de 1 y de 1/2 centavo.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

Sobre este capítulo el discípulo debe escribir al menos diez preguntas
con sus contestaciones correspondientes.




CAPÍTULO IX


BOLIVIA

MEDIOS DE ACCESO, TRANSPORTACIÓN Y CIUDADES


[Illustration: Panorama de La Paz, desde 1898 la capital de Bolivia,
situada a una altura de 12,300 pies sobre el nivel del mar, en la
vecindad del pico de Illimani.]

Aunque Bolivia no tiene litoral, es fácilmente accesible desde tres
puertos del Pacífico. De Mollendo en Perú, se puede ir por ferrocarril a
Puno, de allí a Guaqui, Bolivia, a través del lago Titicaca, y de Guaqui
a La Paz por ferrocarril, una distancia total de 525 millas. La ruta más
corta y directa es la del puerto de Arica, Chile, a La Paz por el
ferrocarril recién acabado, siendo la distancia de 274 millas. La
tercera ruta es la de Antofagasta, Chile, a La Paz, distancia de 719
millas. Hay comunicación con el Atlántico por medio de los ríos Amazonas
y Madeira, y con Argentina por ferrocarril y diligencia.

En el país mismo el servicio de ferrocarriles se aumenta constantemente.
De vasta importancia para el comercio del país es el ferrocarril recién
construído en el Brasil para evitar las cataratas de los ríos Madeira y
Mamoré. Se ha construído dicho ferrocarril para no tener necesidad de
salvar el recial de estos ríos, evitando así la terrible pérdida de
vidas y bienes, que ha sido en el pasado de veinticinco por ciento.

Se mantiene también una línea de vapores en el lago de Titicaca, que
está a una altura de 12,900 pies, con una extensión de 4,000 millas
cuadradas, siendo uno de los lagos más grandes y más altos de la
América.

La capital del país, es decir, el asiento del gobierno, es La Paz,
aunque Sucre es todavía capital legal. La Paz es asimismo el centro
comercial más importante y tiene 82,000 habitantes. La situación de la
ciudad es pintoresca, aunque muy singular. Estando ésta en una depresión
entre las montañas, el viajero no la ve hasta llegar al borde de la
meseta, y la apariencia súbita de sus tejados colorados y sus árboles
verdes, coronados del pico nevado del Illimani, presenta una vista muy
hermosa. La ciudad cuenta con muchos y notables edificios públicos como
el palacio legislativo, la casa de correos, el teatro, varias iglesias
antiguas e imponentes; y varios parques hermosos.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Las calles de La Paz son en
general una serie de abruptas cuestas y pendientes.]

La segunda ciudad, en cuanto a población, es Cochabamba, con unos 30,000
habitantes, situada en un valle hermoso y fértil y adornada de parques
vistosos. El clima de Cochabamba es templado y salubre.

Sucre, una de las capitales de la nación, tiene 25,000 habitantes y es
muy interesante desde el punto de vista histórico.

Potosí es famosa por sus minas ricas de plata, las que durante el
dominio español produjeron $3,600,000,000 de plata. Se puede decir que
en los siglos dieciséis y diecisiete el cerro de Potosí fué el centro
minero de mayor interés mundial. Se fundó la ciudad en 1545, y en
cincuenta años llegó a tener 170,000 habitantes, aunque ahora no cuenta
con más que 25,000. Hay muchas leyendas e historias románticas de esta
ciudad, que bien merece una visita. Todavía se usan muchos pantanos
construídos por los españoles en 1621 para abastecer de agua a la
ciudad. Los edificios más notables de Potosí son la casa de moneda,
varias iglesias de interés histórico, el palacio federal y el municipal.
Potosí es una de las ciudades más altas del mundo, hallándose a una
altura de 13,671 pies.

Otras ciudades importantes son: Oruro, centro de un importante sistema
ferrocarrilero; Tarija y Tupiza hacia el sur y Santa Cruz en el este. El
viajero que visita a Bolivia tiene la oportunidad de estudiar las ruinas
que dejaron los indígenas en los alrededores del lago Titicaca, y en
Tiahuanaco, cerca de La Paz. Si tiene afición a subir montañas,
encontrará en la república muchos picos dignos de su proeza o, si
prefiere paisajes más amenos, los encontrará en el valle de Yungas, una
de las regiones más bellas de toda la América meridional. Los caminos
del interior todavía no están adaptados para vehículos, de modo que gran
parte del viaje tiene que hacerse a lomo de mula; pero las mejoras van
aumentándose constantemente y dentro de poco muchas partes de la
república, desconocidas hasta ahora, se abrirán para el viajero y el
colono.


CUESTIONARIO

 1. ¿En qué puerto del Perú se debe desembarcar para ir a La Paz?

 2. Menciónense los puertos de Chile que dan acceso a Bolivia.

 3. ¿Cómo es posible trasladarse de La Paz a Rio de Janeiro?

 4. ¿Cómo se viaja de La Paz a Buenos Aires?

 5. Descríbase la posición del lago Titicaca.

 6. ¿Por qué motivo es especialmente notable este lago?

 7. ¿Cuáles son las dos razones que hacen de La Paz la ciudad más
importante de Bolivia?

 8. ¿Cuál es la montaña que se eleva sobre La Paz?

 9. ¿Por qué razón es famoso el Potosí?

10. ¿Cuáles son los medios de comunicación en el interior de Bolivia?



CAPÍTULO X


BOLIVIA

INDUSTRIAS y PRODUCTOS


La riqueza de Bolivia se debe principalmente a sus minerales, y hay
indicaciones de una actividad que aumenta con la explotación de estos
recursos, a causa de la demanda extranjera, que se acrecienta
constantemente.

Casi todos los minerales conocidos están bien distribuídos y son muy
abundantes en Bolivia. Se hallan en las montañas grandes vetas de mena
de los metales preciosos y, aunque se explotan en considerable escala,
sin embargo, por falta de obreros, de capital y de medios de transporte,
no se han desarrollado debidamente, y en numerosos casos quedan
intactos. Las minas de plata, estaño, cobre y bismuto son de las más
ricas del mundo. Por mucho tiempo Bolivia ocupó el tercer lugar entre
todos los países en cuanto a plata, y se encuentra ésta casi en todas
partes de la república.

De 1540 a 1750 las minas de oro de Bolivia produjeron $2,100,000,000. La
producción actual puede calcularse en $349,200.

Bolivia suministra la cuarta parte de la producción mundial de estaño.
Recientemente se ha vendido a 1,000 bolivianos la tonelada. El precio
susodicho no es constante, pero, afortunadamente, durante estos últimos
años nunca ha sido menos de 750 bolivianos, precio que asegura a las
minas una buena ganancia, a pesar de las dificultades de transportación.

[Illustration: _La Unión Panamericana_ Indio con su carga de tierra
metalífera, sacada de una antigua mina española. De esa tierra se
aprovecha sólo el 60 por ciento de metal, tan rudimentario es el proceso
que se emplea para extraerlo.]

El uso extenso del estaño es de buen augurio para el progreso de
Bolivia, siendo esta república la única región del hemisferio occidental
donde se encuentra dicho metal en cantidades considerables. La mina más
productiva del país es La Salvadora, que produce de 600 a 900 toneladas
al mes. Las vetas se encuentran siempre a una altitud de 11,000 a 16,000
pies.

[Illustration: _La Unión Panamericana_ Brigada de "boy scouts" haciendo
ejercicios militares en La Paz, donde, como en toda la América del Sur,
se ha prestado atención a este movimiento.]

La república de Bolivia ocupa lugar prominente entre los países
productores de bismuto. Generalmente se explota el bismuto con otros
metales de los cuales puede separarse con facilidad.

Después del estaño, el producto más importante de Bolivia es el caucho.
Se encuentran en esta región dos variedades: el caucho que se tiene que
cortar para extraer el jugo y la _hevea_, en la que se hace incisión. En
algunos casos se extrae el jugo de los árboles dos años sucesivos y se
los deja dos años; en otros se utilizan los árboles por seis años, y
después se dejan descansar por igual período. Algunos de estos árboles
llegan a tener de treinta a cuarenta años de edad y dan jugo durante
unos veinte años.

Uno de los productos más valiosos de Bolivia es la coca, de cuyas hojas
se extrae la cocaína. Se cultiva en las mesetas y las regiones
templadas. La coca boliviana es de calidad superior y se vende a precios
subidos.

Bolivia produce también cacao, café, arroz y trigo, los dos últimos no
en cantidades suficientes para el consumo local. El gobierno actual,
conociendo la necesidad de fomentar la agricultura en el país, ha
importado de los Estados Unidos trigo de calidad superior para la
siembra.

Abundan en la república llamas, ganado vacuno y carnero. Para fomentar
la industria del ganado se ha establecido un instituto veterinario
nacional. También hay una fábrica de zapatos y varios establecimientos
de menos importancia.


CUESTIONARIO

 1. ¿En qué consiste la riqueza de Bolivia?

 2. ¿Qué indican las condiciones actuales?

 3. ¿Qué metales se encuentran en Bolivia?

 4. ¿Por qué no se han explotado debidamente los minerales?

 5. ¿Hay mucha plata en Bolivia?

 6. ¿Está aumentando o disminuyendo la producción de oro?

 7. ¿Qué proporción del total de estaño es de Bolivia?

 8. ¿Cuál es el precio general del estaño boliviano?

 9. ¿Rinden buena ganancia las minas?

10. ¿Por qué es de buen augurio para Bolivia el uso extenso de estaño?

11. ¿Cuál es la mina más productiva de Bolivia?

12. ¿Dónde se encuentran generalmente las vetas de estaño?

13. ¿Qué otro mineral es abundante en Bolivia?

14. ¿Cómo se encuentra generalmente el bismuto?

15. ¿Qué diferencia hay entre el caucho y la hevea?

16. ¿Explotan cada año los mismos árboles?

17. ¿Para qué sirve el árbol de coca?

18. ¿Qué cereales se exportan de Bolivia?

19. ¿Qué ha hecho el gobierno para fomentar el cultivo de trigo?

20. ¿Qué animales domésticos se crían en Bolivia?

21. ¿Qué industrias de menos importancia pueden mencionarse?




CAPÍTULO XI


CHILE

GEOGRAFÍA Y DESCRIPCIÓN DE CIUDADES


[Illustration: El lago de Todos los Santos, al fondo se destaca el pico
nevado de Osorno.]

La república de Chile tiene una superficie igual a la combinada de
Alemania, Bélgica, Dinamarca, Holanda y Suiza, con unos cuatro millones
de habitantes. Se extiende desde el río Samo hasta el cabo de Hornos,
ocupando una faja de tierra larga y angosta entre la cordillera andina y
el océano Pacífico. La costa tiene 2,627 millas de longitud y las
dimensiones a lo ancho varían entre 100 y 240 millas.

Existen en el país cuatro zonas bien delineadas, que son las siguientes:

La primera es un desierto que se extiende desde los dieciocho hasta los
veintisiete grados, latitud sur. Aquí se encuentran los depósitos de
salitre. No llueve casi nunca, y hay muy pocas corrientes de agua. Por
consiguiente no se observa vegetación sino en ciertos valles donde se
practica la irrigación.

La segunda zona, la de los minerales, se extiende de los veintisiete a
los treinta y tres grados, y contiene oro, plata, cobre, cobalto,
níquel, plomo, hierro y magnesio. En esta región se hallan los picos más
elevados de los Andes. Hay vegetación y se cultivan viñas.

La tercera zona, región de agricultura, se llama zona central. Aquí la
cordillera andina disminuye poco a poco hasta no tener más que la
tercera parte de la altura de la segunda zona. Hay volcanes, pero la
mayor parte de ellos son extintos. Entre los Andes y la cordillera de la
costa hay un valle sumamente fértil, que se llama el valle central de
Chile, cruzado y regado por numerosos ríos que fluyen de este a oeste.
Algunos de éstos son navegables; otros, por la rapidez de sus
corrientes, pueden utilizarse para fuerza hidráulica.

El clima de esta región es templado, la lluvia es abundante, y el suelo
es tan fértil que le ha dado al valle el nombre de "huerta de Chile."
Además, hay inmensos bosques, minas de carbón y otros depósitos
minerales.

En la cuarta zona, la de las islas, que se extiende desde los cuarenta y
dos hasta los cuarenta y seis grados latitud sur, desaparece el valle
central, y la cordillera de la costa se transforma en un vasto
archipiélago que se extiende a lo largo de la costa hasta el cabo de
Hornos. Incluye esta zona la provincia de Chiloé, Patagonia y Tierra del
Fuego. Aquí hay lluvias abundantes, bosques inmensos, y buenos pastos
para ovejas y ganado vacuno. La costa ofrece pesqueras abundantes.

[Illustration: Casas elegantes que dan a la alameda de Santiago. En el
fondo se divisa la alba cordillera de los Andes.]

A alguna distancia de la tierra firme hay varias islas que pertenecen a
Chile, entre ellas las de Juan Fernández.

El clima cambia según la latitud y las condiciones naturales de las
varias zonas ya descritas, siendo caluroso y seco en el norte, templado
en el centro, frío y a veces tempestuoso en el sur, pero saludable en
todas partes. El promedio de la temperatura de Santiago es de cincuenta
y seis grados Fáhrenheit. A lo largo de la costa el clima es templado,
siendo raras las transiciones súbitas de calor o de frío. En las
montañas hay una diferencia notable entre el día y la noche. Las
nevascas son frecuentes, sobre todo, en el invierno, cuando llegan a
veces al valle central.

[Illustration: Tranvías eléctricos en Santiago.]

La capital y ciudad principal de la república es Santiago, con unos
500,000 habitantes y una superficie de 16 millas cuadradas. Está situada
en un valle fértil, limitado de un lado por la cordillera de la costa, y
del otro por la majestuosa cordillera andina, con sus picos
perpetuamente cubiertos de nieve. El clima de Santiago no tiene superior
en todo el mundo, siendo el promedio de la temperatura tal, que no se
siente ni mucho frío ni mucho calor.

Es hermosísima la ciudad, con sus muchas avenidas largas y anchas. La
más extensa de éstas es la de Delicias, que tiene árboles a los dos
lados y en el centro, a manera de una espléndida alameda, y atraviesa la
ciudad entera, teniendo una extensión de tres millas.

Santiago ofrece al viajero mucho de interés. Tiene hermosos parques y
plazas. Encuéntranse los siguientes edificios de importancia: la gran
catedral, en la plaza de Armas, La Moneda, residencia presidencial que
corresponde a la Casa Blanca de Wáshington el congreso, el palacio de
justicia, el museo de historia natural, el de bellas artes, la
biblioteca nacional, la universidad y el teatro municipal.

Un sitio pintoresco de la ciudad es el cerro de Santa Lucía, que
anteriormente era fortaleza, pero que fué transformado por el presidente
Benjamín Vicuña Mackenna en jardín para el recreo del público.

Valparaíso, la segunda ciudad de la república, que tiene unos 200,000
habitantes, está situada en la costa del Pacífico al oeste de Santiago,
y es el puerto más grande de la costa occidental de las Américas, con
excepción de San Francisco. La ciudad está construída sobre diecinueve
colinas, que varían entre 300 y 1,200 pies de altura. Aunque parezca
paradójico, es verdad que Valparaíso debe su hermosura al terremoto
destructivo que la visitó en 1906.

[Illustration: Valparaíso, el puerto más importante del Pacífico en la
América del Sur.]

Otras ciudades importantes son Concepción en el río Biobío, Talcahuano,
célebre por su puerto excelente y Antofagasta, Talca e Iquique, puertos
para la exportación de salitre. Punta Arenas, en el estrecho de
Magallanes, es la ciudad más meridional de la América del Sur, y también
del mundo.

Sin embargo, el viajero que quisiere conocer a Chile no debe contentarse
con visitar estas ciudades u otras, sino que debe aprovechar la
oportunidad de conocer la interesante vida de las haciendas del
productivo valle central, y gozar con la sociedad chilena de las
diversiones del elegante balneario de Viña del Mar cerca de Valparaíso.
Además, es de advertirse que para conocer bien a Chile es necesario
penetrar hasta Valdivia, y hacer el corto viaje por el pintoresco río
del mismo nombre a su puerto Corral.

Sobre todo, vale la pena pasar una temporada entre los lindos lagos del
sur, que se hallan casi ocultos entre los picos de la cordillera andina.
Entre otros muchos, Llanquihue y Todos los Santos muestran una belleza
apenas rivalizada por las aguas más conocidas de Escocia, Inglaterra y
Suiza. En verdad se puede decir que estos lagos chilenos tienen un
encanto natural que reúne los de las tres regiones europeas ya
mencionadas y que, dentro de poco, serán para el viajero un verdadero
paraíso.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué superficie aproximadamente tiene Chile?

 2. ¿Qué forma tiene?

 3. ¿Cuál es la extensión de su costa?

 4 a 7. Descríbase cada una de las zonas de Chile en cuanto a
    (1) situación,  (2) clima, (3) elevación, (4) productos,
    (5) industrias, (6) ríos y (7) cordilleras
    (estúdiese con el mapa).

 8. ¿Qué es un volcán extinto?

 9. ¿Qué es una nevasca?

10. Explíquese la expresión promedio de temperatura.

11. ¿Qué importancia tiene la ciudad de Santiago?

12. Descríbase la ciudad en cuanto a situación, tamaño hermosura y
edificios interesantes.

13. ¿Qué interés tiene el cerro de Santa Lucía?

14. ¿Por qué es interesante Valparaíso?

15. ¿Cómo es que debe su hermosura al terremoto de 1906?

16. ¿Qué distinción tiene Punta Arenas?

17. ¿Qué necesita hacer el viajero para conocer a Chile?

18. ¿Qué importante balneario se encuentra cerca de Valparaíso?

19. ¿Son comparables en belleza los lagos de Chile con los de Europa?




CAPÍTULO XII


CHILE

HISTORIA


Francisco Pizarro, habiendo conquistado el Perú, envió a Diego de
Almagro, uno de sus tenientes, hacia el sur, con un ejército, para
explorar esa región y tomar posesión de ella en el nombre del rey de
España. Atravesó el desierto, que constituye hoy el gran distrito del
caliche, y, después de mucho trabajo consiguió avanzar hasta el río
Maule; pero allí encontró a la belicosa tribu de los araucanos y tuvo
que retirarse. En el año de 1540 mandó Pizarro otra expedición bajo el
mando de su intendente de ejército, Pedro de Valdivia, el cual tuvo
mejor éxito que su predecesor Almagro y pudo avanzar hasta el sitio
actual de Santiago. Allí fundó la ciudad que es ahora la capital de la
república.

Aunque vinieron a Chile muchos colonos españoles, se adelantó muy poco,
a causa de los numerosos ataques de los indomables araucanos. Estos
ataques continuaron hasta 1640, año en que el gobernador español
concluyó un tratado con ellos. Según este tratado el río Biobío sería el
límite entre blancos e indios, y éstos debían ayudar a defender el país
contra las invasiones de los filibusteros ingleses y holandeses.

A principios del siglo diecinueve, cuando se despertó en el continente
sudamericano el espíritu de la independencia, Chile destituyó la
autoridad española y creó un gobierno provisional.

Sin embargo, España no estaba dispuesta a dar por perdidas sus colonias
sudamericanas y mandó a Chile muchas tropas del Perú, baluarte del poder
realista. Por fin, con la ayuda del patriota y soldado argentino, San
Martín, se derrotó a los españoles en la batalla de Maipú en 1818, así
poniéndose fin al poder español en Chile.

[Illustration: Grupo de indios araucanos.]

El general Bernardo O'Higgins, que se había distinguido en la guerra de
la independencia, fué nombrado dictador de la nación chilena. En el
mismo año de 1818 fué adoptada por el pueblo una constitución preparado
por un comité que había nombrado O'Higgins.

[Illustration: Una vista del estrecho de Magallanes.]

A raíz de la guerra de la independencia y el establecimiento de la
república vino un período de disturbios políticos (1818-1833), durante
el cual se verificaron muchas tentativas infructuosas para formular una
constitución más satisfactoria. Este período terminó en 1833 con la
adopción de la constitución que, con ciertas modificaciones, rige desde
entonces en Chile.

Entre los grandes estadistas que contribuyeron a la formación de la
república así como existe hoy, uno de los más grandes fué don Diego
Portales, el que era ministro de hacienda bajo la presidencia de Prieto.
Portales arregló el sistema financiero y a él se debe la formación de la
constitución actual.

De 1879 a 1883 hubo una guerra entre Chile por un lado y el Perú y
Bolivia por el otro. Desavenencias a propósito de la posesión de las
salitreras situadas al norte de Iquique, que entonces pertenecía a
Bolivia, fueron causa de la contienda. Chile quedó victorioso en la
guerra y ha retenido desde aquella época el territorio disputado.

En 1891 se produjo la guerra civil a causa de diferencias entre el
presidente Balmaceda y el congreso. El almirante Montt acaudilló las
tropas del partido parlamentario. Después de haber costado por lo menos
diez mil vidas, terminó la guerra con la derrota de las fuerzas del
presidente y el suicidio de Balmaceda en septiembre de 1891.

Entre los acontecimientos de los últimos años fué el más notable el
terremoto de 1906, que destruyó casi por completo a Valparaíso y causó
ingentes daños en Santiago.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

El discípulo debe escribir al menos diez preguntas con sus
contestaciones correspondientes sobre este capítulo.




CAPÍTULO XIII


CHILE

INDUSTRIA SALITRERA


[Illustration: Cerro Tronador desde Casa Pangui, en el sur de Chile.]

El salitre o nitrato de sodio constituye la principal fuente de riqueza
de Chile. Los depósitos de salitre se encuentran en el norte.

En el año de 1830, primero de la explotación de la industria del
nitrato, no se exportaron más que 85,000 quintales de materia prima (el
quintal equivale a 220-1/2 libras). Pero en 1913 se exportaron
60,000,000 de quintales y, según cálculos seguros, hay un abastecimiento
suficiente para cien años cuando menos, aun tomando en cuenta el aumento
de consumo. Como los compuestos del nitrato son esenciales a la
industria moderna, Chile considera los impuestos derivados de este
artículo de exportación como una renta permanente.

La zona del salitre abarca una superficie en el norte de Chile de unas
450 millas de longitud por tres o cuatro de latitud. Los depósitos no se
encuentran a lo largo de la costa, sino separados de ella por un espacio
que varía entre 15 y 93 millas. Siempre se hallan a una altura de 3,600
pies o más, en una llanura árida y seca.

El clima de esta región es delicioso, pero el terreno es improductivo,
por falta de agua, de vegetación, aunque el nitrato constituye uno de
los ingredientes esenciales de toda vegetación. Muchos puertos
importantes de Chile se hallan en esta faja de costa: Pisagua, Junín,
Iquique, Antofagasta, etc., de los cuales casi la única actividad es el
embarque del salitre.

El salitre o nitrato de sodio se encuentra mezclado con otras
substancias, pero si la proporción es de treinta por ciento o más--y
según la opinión de algunos químicos peritos, hasta de siete por
ciento--se puede obtener ganancia comercial explotando los depósitos.
Los yacimientos contienen cuatro estratos de material, siendo el
penúltimo de ellos el del nitrato mismo. En la superficie de la tierra
se halla la _chuca_, que no es más que detritus inútiles. Debajo de la
chuca está la _costra_, una masa más dura y más antigua, pero de muy
poco valor. Después sigue el _caliche_, el verdadero nitrato de sodio, y
al fin el estrato de roca, que se llama _gova_. Para obtener el nitrato
se hace un barreno, en el que se mete dinamita u otro poderoso
explosivo, y se le vuela. Se echa al aire la masa con el caliche que
contiene. Se recoge éste y se lleva a las nitrerías o fundiciones para
ser refinado y preparado para exportación.

[Illustration: _La Union Panamericana_ A la derecha, cavando en las
regiones salitreras, a la izquierda lavando el nitrato de soda.]

En las nitrerías se usa maquinaria del tipo más económico y más
efectivo, y los métodos de refinar el caliche están conformes a los
mejores resultados de las investigaciones de la química industrial
moderna. Se puede decir lo mismo en cuanto a los métodos de transportar
el producto hasta el vapor. Funcionan varios ferrocarriles pequeños pero
bien equipados, los que llevan el salitre hasta los puertos, de donde es
embarcado para el extranjero.

En los recientes tiempos normales antes de la guerra mundial, el consumo
del nitrato ha sido el siguiente: la Gran Bretaña usaba el cuarenta por
ciento; Alemania y los Estados Unidos veinte por ciento cada uno;
Francia aproximadamente diez por ciento; y lo demás se exportaba a los
países lejanos de Egipto, Japón y Australia. En efecto, sin el nitrato
no puede tener tanto éxito la agricultura.

Otro uso del nitrato es en la manufactura del ácido nítrico y
últimamente de varias clases de explosivos, de modo que no es difícil
que la misma substancia enterrada en el suelo de Chile se lleve al
extranjero, se transforme en explosivo poderoso, se devuelva a las
colinas áridas de esta parte de la América del Sur y, con su fuerza
titánica recién adquirida, se emplee para desalojar otras acumulaciones
en otros yacimientos no muy lejos de donde originó.

Al principio se consideraba que estos yacimientos no tenían valor. Hoy
día son sumamente valiosos y, en efecto, no se permite explotarlos sin
permiso del gobierno, que recibe un tanto por ciento sobre su
exportación.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué es una nitrería?

 2. ¿En qué parte de Chile se encuentran los principales depósitos de
nitrato?

 3. ¿Cuánto se ha aumentado la explotación del nitrato?

 4. ¿Qué calculan los peritos en cuanto al abastecimiento del salitre?

 5. ¿Por qué es segura la renta que se recibe de la exportación del
salitre?

 6. ¿Dónde se encuentran las nitrerías?

 7. Descríbase la región donde se encuentran.

 8. ¿Por qué carece de vegetación esta región?

 9. ¿Por qué hay tantos puertos de exportación en dicha región?

10. ¿Cuál es la forma original del salitre?

11. ¿Qué proporción del mineral debe estar presente para obtenerse ganancia
comercial?

12. Descríbase un yacimiento do nitrato.

13. ¿Cómo se obtiene el nitrato?

14. ¿Dónde se refina?

15. ¿Es moderno y científico el equipo de las salitrerías chilenas?

16. ¿Cómo se transporta el producto hasta el puerto?

17. ¿Cuáles son los principales países que consumen el nitrato?

18. ¿Por qué es tan útil para la agricultura?

19. ¿Cuáles son los usos principales del nitrato?

20. ¿Cómo sería posible que alguna cantidad de salitre volviese al mismo
sitio donde originó?

21. ¿Qué relación tiene el gobierno de Chile con la exportación del
nitrato?




SEGUNDA PARTE--LA REGIÓN DEL RÍO DE LA PLATA




CAPÍTULO XIV


LA REPÚBLICA ARGENTINA

HISTORIA, GOBIERNO E INDUSTRIAS


La República Argentina es de una tercera parte del tamaño de los Estados
Unidos, y tiene aproximadamente nueve millones de habitantes.
Extendiéndose dentro de una superficie de treinta y cuatro grados de
latitud, el país encierra una gran variedad de clima, desde el tropical,
en la región del norte, hasta un clima casi ártico, en la región del
sur. La mayor parte de la superficie de la república posee un clima
templado.

[Illustration: _La Unión Panamericana_ Hato de ganado en una estancia de
la pampa argentina.]

La pampa ocupa una extensa superficie al occidente del río de la Plata,
siendo una de las llanuras más grandes del mundo. Hacia el norte se
encuentran grandes porciones de terreno cubiertas de espesos bosques, y
hacia el sur están la cordillera y sus lagos y la región de la vieja
Patagonia, recientemente explorada, y que en vez de ser estéril e
inútil, es, por el contrario, muy adecuada para la cría de ganado y la
agricultura.

Buscando un pasaje que condujera al océano Pacífico, el navegante
español, Juan de Solís, descubrió el río de la Plata en 1516. Sebastián
Cabot lo remontó en 1552 y le dió el nombre que todavía conserva. Esta
comarca fué colonizada por exploradores del Perú y de Chile.

En 1590 adquirieron los jesuítas aquel poder predominante que duró más
de dos siglos, y que influyó tanto en la historia y el desarrollo de la
América del Sur. Desde 1600 hasta 1700 la historia de las provincias del
Río de la Plata es la crónica de trastornos domésticos debidos a luchas
internacionales entre los países europeos, que determinaban los destinos
de las provincias americanas. En 1767 fueron expulsados los jesuítas,
aunque no se destruyó en seguida su influencia.

En 1776 fué creado el virreinato del Río de la Plata, el cual se
componía de la Argentina, Bolivia, el Paraguay y el Uruguay, habiendo
sido nombrado primer virrey don Pedro de Ceballos. El 25 de mayo de 1810
el pueblo de Buenos Aires, animado por el ejemplo de Francia y los
Estados Unidos del Norte, lanzó el grito de independencia. Éste fué el
día natal de la República Argentina, pero no se adoptó una constitución
federativa hasta el 9 de julio de 1816, en Tucumán, fecha que se celebra
ahora como día nacional, siendo jefes principales del movimiento
emancipador los generales San Martín, "el héroe de los Andes," y
Belgrano.

[Illustration: _Publishers' Photo Service_ Hacendados argentinos,
vistiendo traje de gaucho.]

En 1825 se declaró la guerra contra el Brasil con motivo de la disputa
sobre el Uruguay. Esta guerra reveló otro gran héroe nacional, el
patriota y estadista Rivadivia. Después de declararse libre el Uruguay
en 1828, volvió a estallar la guerra civil en la Argentina. El período
de la guerra civil de esta nación terminó en 1835 cuando Rosas asumió el
poder estableciendo una dictadura que se prolongó hasta que fué
derrotado por Urquiza en Caseros, viéndose obligado a la expatriación en
1852.

Se aseguró la unión de la Argentina en 1862, fecha que marca el
verdadero comienzo de la historia nacional, bajo la administración del
gran estadista Mitre. De allí al presente ha habido en la nación
argentina muchas revoluciones y, además, una guerra formidable con el
Paraguay (1865-1870), la que terminó durante la presidencia de
Sarmiento, famoso reformador de la educación.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Trilladora con sus accesorios en
la provincia de Buenos Aires.]

En compensación de la historia de los disturbios debe recordarse, en
mérito de las naciones afectadas, que tres disputas de límites que
podían haber provocado una guerra, fueron sometidas a arbitraje,
quedándose conformes los contendientes con el fallo rendido. En 1878
arreglaron los Estados Unidos la cuestión de límites entre la Argentina
y el Paraguay en la controversia de fronteras entre la Argentina y el
Brasil sirvió de arbitro el presidente Cleveland, en 1895; y en 1902,
fué la corona británica quien decidió sobre la ardua cuestión de la
frontera meridional entre la Argentina y Chile.

La Argentina es una de las cinco repúblicas americanas que se han
organizado de acuerdo con la forma de gobierno federal. El gobierno
interior de la nación está dividido en catorce provincias, diez
gobernaciones o territorios y un distrito federal.

El pueblo argentino es principalmente una mezcla de las naciones latinas
de Europa. Hay muy pocos indios indígenas. Un argentino es simplemente
una persona que nació en Argentina. Casi la mitad de los habitantes
nacieron en el extranjero.

Otra cosa que llama la atención es que no hay muchas poblaciones
pequeñas. La cuarta parte de los habitantes vive en ciudades de 25,000 o
más, cuando menos, y la quinta parte vive en Buenos Aires. En el campo
hay, por lo general, dos clases de personas: los estancieros, dueños de
las ricas estancias por una parte, y por otra, los colonos, que así se
denomina a los extranjeros, por lo común, italianos, y los ignorantes
peones, en cuyas venas fluye más o menos sangre india, ambos de los
cuales cultivan la tierra.

Todavía hay en las pampas unos pocos _gauchos_, vaqueros que
anteriormente disputaban la posesión de estas regiones con los indios
que han desaparecido de la mayor parte del país.

El ejército de Argentina comprende el activo y el de reserva. Todos los
ciudadanos hábiles están en la obligación de servir desde los veinte
hasta los cuarenta y cinco años, siendo, por lo general, de un año la
duración del servicio activo. Los ciudadanos naturalizados están exentos
del servicio de las armas por el período de diez años.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ De la vida en la Argentina escena
que representa el acarreo del trigo al mercado.]

La unidad monetaria de la Argentina es el _peso_. Existen a un tiempo el
peso de oro y el peso de papel. Éste equivale a cuarenta y cuatro
centavos de aquél.

Los productos de Argentina ofrecen la misma favorable variedad que su
clima. Todos los cereales, especialmente el trigo, el maíz, la avena y
la cebada, se cultivan con éxito. El país exporta otros productos como
alfalfa, lino, cueros, pieles y madera de quebracho. También se cultivan
en él la caña de azúcar, el algodón, el tabaco, las patatas, el arroz y
la viña.

Las fértiles y amplias pampas que se extienden desde el Altántico hasta
el pie de los Andes brindan excelentes terrenos para millones de cabezas
de ganado vacuno, lanar y caballar.

Las industrias de la Argentina guardan íntima relación con sus
productos. La exportación de carne y de ganado ha alcanzado gigantescas
proporciones habiendo llegado la Argentina a ser el país que más carne
congelada exporta a Europa. Para la conservación y preparación de la
carne existen gran número de frigoríficos. También se exportan cueros y
pieles. La preparación del tasajo, o carne seca y salada, constituye una
industria nacional. Los saladeros de tasajo llegaron a ser muy
importantes; pero el comercio se inclina hoy al procedimiento de la
refrigeración. Aun cuando la Gran Bretaña recibe la mayor proporción de
los productos animales, también para los Estados Unidos se despachan
grandes cargamentos de los mismos.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Los diques de Buenos Aires, los
cuales son los más grandes y costosos del mundo.]

Los minerales han sido explotados en el país desde lejanas épocas,
figurando principalmente entre ellos el oro, la plata, el cobre y el
bórax. Últimamente se ha descubierto el petróleo, y se empieza a
explotar.

El azúcar, que ha llegado a ser uno de los principales productos del
país, se fabrica especialmente en Tucumán, lugar que posee cerca de las
tres cuartas partes de los ingenios existentes. En Mendoza se hacen
vinos de buena calidad. También se fabrica cerveza en un gran número de
excelentes cervecerías. Como en cualquier país civilizado, se fabrican
muebles, libros y otros artículos de uso ordinario.


CUESTIONARIO

 1. ¿Por qué tiene Argentina tanta variedad de clima?

 2. ¿Qué superficie tiene?

 3. ¿Qué es una pampa?

 4. ¿Qué se ha sabido recientemente en cuanto a la Patagonia?

 5. ¿Cómo se descubrió el río que ahora se llama de la Plata?

 6. ¿Quién lo exploró y le dió nombre?

 7. ¿Quiénes colonizaron esta región?

 8. ¿Qué forma de gobierno existía en el país en el siglo dieciocho?

 9. ¿Qué circunstancia animó a los argentinos a declarar su
independencia?

10. ¿Qué centenario celebró la Argentina en 1916?

11. ¿Quién se hizo dictador en la Argentina?

12. ¿Qué forma de gobierno tuvo Argentina en 1820?

13. ¿Qué suceso vino a interrumpir las guerras civiles?

14. ¿Qué significación tiene la fecha 1862?

15. ¿Qué forma de gobierno tiene Argentina actualmente?

16. ¿Qué otras naciones americanas tienen la misma forma de gobierno?

17. ¿Cuáles son los elementos de que se compone el pueblo argentino?

18. ¿Qué es un argentino?

19. ¿Cuál es la distribución de la población?

20. ¿Cuáles son las clases sociales en el campo?

21. ¿Qué es un gaucho?

22. ¿Los hay todavía en Argentina?

23. ¿Quiénes están obligados al servicio militar?

24. ¿Quiénes están exentos?

25. Explíquese el sistema monetario de la Argentina.

26. ¿Cuáles son los productos tropicales?

27. ¿Cuáles de los productos son característicos de la zona templada?

28. ¿Cuál es la principal industria de las pampas?

29. ¿Cuáles son los principales artículos de exportación?

30. ¿Para qué sirven los frigoríficos?

31. ¿En qué otra forma se conserva la carne?

32. ¿Se explota la minería en Argentina?

33. ¿Dónde se encuentra gran número de ingenios?

34. ¿Cuáles son los artículos de uso ordinario que se fabrican?




CAPÍTULO XV


LA REPÚBLICA ARGENTINA

CIUDADES PRINCIPALES Y EDUCACIÓN POPULAR


[Illustration: _Publishers' Photo Service_ Avenida de Mayo, centro de la
vida bonaerense. Nótense las entradas al ferrocarril subterráneo.]

Buenos Aires es la capital y metrópoli de la nación argentina. Su
población, que es de 1,700,000, la constituye en la ciudad más grande de
la América del Sur. Es una de las ciudades más cosmopolitas del mundo,
pues entre sus habitantes se cuentan cerca de 575,000 extranjeros.

Buenos Aires causa gran admiración al que la visita por vez primera. Sus
amplias y rectas calles, espléndidamente pavimentadas, alumbradas y
aseadas sus sólidos edificios, los muchos bancos que posee, así como el
movimiento de la gente, llaman la atención. Tiene gran número de
parques, mercados públicos, teatros e innumerables cinematógrafos.

Existen varias compañías de tranvías, y últimamente se ha inaugurado un
servicio de ferrocarriles subterráneos para facilitar el tráfico. Hay
gran número de automóviles privados y el servicio público de ellos es
adecuado y a precios módicos.

Se publican con regularidad más de quinientos periódicos, muchos de los
cuales pertenecen a colonias extranjeras, de modo que un extranjero de
cualquiera nacionalidad puede leer las noticias diarias en su propio
idioma.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Un "rascacielos" argentino,
edificio situado en el paseo de Colón, Buenos Aires.]

El servicio de agua, el de alumbrado eléctrico y de gas, la fuerza de
policía y el departamento de bomberos están admirablemente organizados.
Los diferentes centros intelectuales, como museos, galerías de pinturas,
escuelas y bibliotecas públicas, así como las organizaciones
sociales--clubs, asociaciones y sociedades--manifiestan dignamente el
grado de la cultura y la actividad nacionales. Los hoteles están
equipados para satisfacer a los viajeros más exigentes, encontrándose
multitud de otras comodidades que colocan a la ciudad al mismo nivel de
las mejores capitales de Europa y América.

Otras ciudades importantes son Rosario, puerto de mucho movimiento;
Córdoba, célebre por su universidad y su observatorio nacional; La
Plata, capital de la provincia de Buenos Aires, construída a la moderna
según un plan bien delineado, y célebre por su universidad y museo;
Mendoza, afamada por sus antigüedades y por los viñedos en sus
alrededores. Mar del Plata es un balneario famoso, y el Tigre es muy
frecuentado como lugar de baños y de excursiones.

En tiempos normales, vapores noruegos, brasileños, belgas, británicos,
daneses, holandeses, franceses alemanes, italianos, españoles y suecos
hacen un servicio regular entre los puertos argentinos y todos los
puertos del globo. Cincuenta líneas de vapores tienen agencias en Buenos
Aires. Aun cuando no son tan frecuentes los vapores que hacen el
tránsito a Nueva York, por lo menos salen dos veces al mes.

El servicio de ferrocarriles, correos y telégrafos es bastante extenso y
satisfactorio. La Argentina forma parte de la Unión Postal Universal. A
la correspondencia se le presta la debida atención, y es despachada con
regularidad. El uso de la radio-telegrafía ha avanzado mucho, siendo
Argentina la primera república de la América del Sur que adoptó el
telégrafo sin hilos para sus comunicaciones.

Para el viajero, la Argentina es un país sumamente interesante. Durante
los tres meses de invierno (junio, julio y agosto) se ofrecen magnífica
ópera, drama y otras diversiones, en tanto que sus meses de verano
(diciembre, enero y febrero) brindan la oportunidad de asistir a sus
carreras de caballos y a sus ferias de ganados, y de visitar sus sitios
de regatas y baños.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Exhibición internacional agrícola
de la Sociedad Rural Argentina en Buenos Aires.]

El sistema de educación comprende tres secciones, a saber: la primaria,
la secundaria, la especial o técnica y la superior. El gobierno
mantiene, además, escuelas especiales de agricultura y academias de
bellas artes. La instrucción primaria es obligatoria para los niños de
seis a catorce años, cualquiera que sea su nacionalidad. Aparte de las
escuelas públicas, existen otras que, aunque privadas, están bajo la
vigilancia del consejo nacional de educación. La instrucción que se da
en las escuelas públicas es gratuita. Las materias correspondientes a
las escuelas primarias son: lectura, escritura, aritmética, historia,
geografía y dibujo.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Estación ferroviaria de La Plata,
capital de la provincia de Buenos Aires.]

La instrucción secundaria comprende gramática y literatura españolas,
filosofía, matemáticas, física, química y otras ciencias naturales,
historia universal, lenguas modernas y dibujo. Todas las escuelas
secundarias poseen laboratorios, instrumentos científicos, museos,
mapas, etc. La duración del curso secundario es de cinco años.

Después de haber terminado estos estudios, el alumno puede entrar a
recibir la instrucción superior, la cual es suministrada por las cinco
universidades de la república, que son: la de Córdoba, que es la más
antigua; la de Buenos Aires, que es la más grande; la de La Plata, que
es la más moderna; la de Santa Fe; y la de Tucumán. Por lo general, en
estas universidades, se enseña medicina, derecho, ingeniería, ciencias,
filosofía y literatura. El curso de medicina dura siete años, y seis
cada uno de los otros. Además de los grados universitarios ordinarios,
el gobierno expide diplomas de químicos, agrimensores, etc.

Las escuelas normales constituyen parte también del sistema nacional. El
gobierno sostiene asimismo escuelas de comercio, industriales, una
escuela de minas, escuelas de agricultura y viticultura, militares y
navales, un conservatorio nacional de música y una academia de bellas
artes.

En las grandes ciudades hay escuelas nocturnas para personas adultas de
ambos sexos, en tanto que los hombres que forman parte del ejército y de
la armada reciben instrucción especial.

A veces el gobierno da becas a varios jóvenes, que van a estudiar en los
Estados Unidos o en Europa.

Para facilitar la propagación de la enseñanza y de la cultura, el
ministerio de instrucción pública ha establecido un sistema de
bibliotecas que se hallan abiertas al público. Además, varios museos y
jardines botánicos y zoológicos son sostenidos por el gobierno.


CUESTIONARIO

 1 a 9. Descríbase Buenos Aires en cuanto a:
    (1) tamaño,              (2) edificios,      (3) calles,
    (4) diversiones,         (5) transportación, (6) periódicos,
    (7) utilidades públicas, (8) organizaciones, (9) hoteles.

10. ¿Qué importancia tiene Rosario?

11. ¿Córdoba?

12. ¿La Plata?

13. ¿Mendoza?

14. ¿Mar del Plata?

15. ¿El Tigre?

16. ¿Cómo se demuestra que Buenos Aires es muy cosmopolita?

17. ¿Cuáles son los medios de comunicación en Argentina?

18. ¿Cuáles son los meses del invierno en Argentina?

19. ¿Por qué es distinto del nuestro?

20. En el invierno, ¿qué hay de interés para el viajero?

21. ¿En el verano?




CAPÍTULO XVI


LA REPÚBLICA ARGENTINA

ENSEÑANZA UNIVERSITARIA


Por su organización y administración las universidades de Santa Fe, La
Plata, Buenos Aires, Córdoba y Tucumán son, en general, parecidas. Todas
son nacionales; tienen la misma forma general de gobierno; los mismos
requisitos de ingreso; los mismos cursos en el mismo número de
facultades; e igual poder para conferir iguales grados. A la vez cada
una de ellas es autónoma, tiene distintos rasgos e históricamente
difiere mucho de las demás.

(1) De la universidad de Santa Fe se puede decir que aun se halla en
estado incipiente, habiendo sido fundada en 1890 como universidad
provincial, con una sola facultad: la de derecho. Después de algunos
años fué nacionalizada, pero sólo con respecto al curso de derecho. En
1911 se la añadieron las facultades de farmacia y de medicina, pero
sostenidas por la provincia. Se espera que, con el tiempo, las acepte
también el gobierno federal y que complete la organización nacional de
la universidad, creando otras facultades. Santa Fe, a doce horas de
distancia de Buenos Aires por ferrocarril, es la capital de la rica y
populosa provincia de su nombre, y tiene todas las condiciones para
llegar a ser un centro de cultura.

(2) La universidad de La Plata es de un tipo definidamente moderno.
Tiene facultades de derecho, letras, pedagogía, ciencias y agricultura.
El colegio nacional de La Plata, escuela de segunda enseñanza con
departamentos separados para niños y niñas, forma parte integrante de la
universidad y sirve de escuela preparatoria especial, si bien los
alumnos de otras escuelas, públicas o particulares, pueden ingresar en
la universidad. El departamento preparatorio sirve también de escuela
modelo y práctica para la facultad de pedagogía y está tan
admirablemente equipado y administrado que los alumnos que de él pasan a
la universidad están en situación más ventajosa que los demás. En
conexión con este departamento hay dormitorios para alumnos internos.

Forman parte de la universidad la importante estación astronómica y
meteorológica y la escuela de agricultura, con edificios espaciosos y 90
hectáreas de terreno para trabajos experimentales.

El famoso museo de La Plata, que pertenece a esta universidad, se
compone de una extensa colección arqueológica, geológica, biológica y de
antigüedades coloniales, pinturas y raros libros y manuscritos.

(3) En tanto que las universidades de Santa Fe, La Plata y Córdoba
fueron nacionalizadas por la ley, la universidad de Buenos Aires ha
gozado de las prerrogativas de nacional desde su fundación. Su origen
arranca de los últimos decenios de la época colonial, pero sólo en 1821
fué definitivamente organizada e inaugurada. Desde entonces su
crecimiento ha sostenido relación con el de la república, y a la par que
ha retenido en su administración muchos de los ideales y métodos de
aquella remota época ha modificado sus cursos y ensanchado su esfera
conforme a los adelantos modernos.

La mayor facultad de la universidad es la de medicina, que abarca la
mitad de la matrícula total de 5,000 estudiantes. Síguenla las de
derecho y de ingeniería con unos 1,000 alumnos cada una.

La escuela de medicina cuenta con una instalación completa y moderna. El
edificio abarca una manzana entera, y el hospital de la universidad,
situado enfrente, ocupa también igual extensión de terreno. Los
laboratorios, las aulas, la biblioteca y demás instalaciones de la
escuela son admirables. El curso de estudios, que comprende siete años,
es amplísimo y riguroso.

(4) Así como la universidad de Santa Fe puede calificarse de incipiente,
la de La Plata, de moderna, y la de Buenos Aires, de nacional, así la
cuarta de las universidades argentinas, la de Córdoba, puede llamarse
tradicional. La de Buenos Aires se fundó casi simultáneamente con el
establecimiento de la independencia. La universidad de Córdoba data del
primer siglo de la vida colonial. Fundada en 1614 por el obispo de la
diócesis, tiene la distinción de ser la primera universidad de América
fundada por un sudamericano: el obispo Trejo y Sanabria, nacido en el
Paraguay y educado en la universidad de San Marcos en Lima, que disputa
con la de San Pablo en Méjico el honor de ser la primera de la América
en cuanto a su antigüedad. El obispo Trejo y Sanabria concibió la idea
de crear un centro de estudios superiores y a este fin escogió la ciudad
de Córdoba, como la más conveniente y centralmente situada para las
posesiones españolas del sur que hoy forman las repúblicas de Argentina,
Chile, el Paraguay y el Uruguay.

Córdoba se alza en la unión del antiguo camino que conducía de Buenos
Aires, por el paso más fácil de los Andes, a la excelente bahía de
Caldera en Chile, y del sendero que se dirigía al sur de las
altiplanicies de Bolivia. Su clima es famoso por lo salubre y delicioso.
Los inviernos son apenas fríos y los veranos nunca excesivamente
calurosos; la lluvia es muy poca, tan escasa que es necesario el riego
para cultivar la tierra con éxito. Las sierras de Córdoba, al oeste, no
distan mucho de la ciudad.

El desarrollo de las diferentes facultades de la universidad es uno de
los capítulos interesantes de su historia. Por siglo y medio la
institución fué regida por la sociedad de Jesús. Cuando esta orden fué
expulsada de España y sus colonias en 1769, la universidad fué puesta a
cargo de los franciscanos. Durante estos dos períodos de su historia las
únicas facultades que tenía eran las de teología y de letras. En 1808
fué secularizada, y se creó la facultad de derecho. Existía también
entonces un curso preparatorio en español y latín, y los alumnos de
teología y de derecho tenían que estudiar algunas de las asignaturas de
la facultad de letras.

En 1856 el gobierno nacional asumió la dirección y mantenimiento de la
universidad, pero dejándole autonomía en su administración. Esta
nacionalización no produjo ningún cambio importante excepto en el
nombre.

En 1873 se fundó en Córdoba la academia de ciencias, que cinco años
después fué incorporada a la universidad con el nombre de facultad de
ciencias exactas, físicas y naturales. La antigua academia continúa
existiendo, pero simplemente como una sociedad compuesta principalmente
de los profesores de la nueva facultad. La de teología desapareció
gradualmente, y en su lugar se creó la de medicina, inaugurada
formalmente en 1878. La facultad de letras ha desaparecido también. El
colegio nacional de Córdoba, de segunda enseñanza, forma una unidad
administrativa de la universidad y es en efecto una escuela
preparatoria. Por otro lado, los cursos de las facultades profesionales
han sido extendidos y son ahora de seis años en derecho e ingeniería, y
de siete en medicina.

(5) En 1914 la ciudad de Tucumán celebró el centenario de su erección en
provincia, y el mismo año se fundó la universidad. Según la ley sobre su
organización, la universidad debería comprender departamentos de letras
y ciencias sociales, de estudios comerciales, de pedagogía, de bellas
artes, de química y agricultura, y se van realizando paulatina y
gradualmente los propósitos que originaron su fundación.

Mucho interés se da a la escuela de química y agricultura, y una
importante estación experimental, con laboratorios de química y
bacteriología, forma parte de la universidad. En obediencia a la ley, se
han incorporado a la universidad la escuela normal de Sarmiento, la
escuela de agrimensura y el archivo y museo de la provincia, con su
valiosa colección histórica.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué puntos de semejanza hay entre las cinco universidades argentinas
antes descritas?

 2. ¿Cuál es la historia de la universidad de Santa Fe?

 3. ¿Qué facultades tiene la universidad de La Plata?

 4. ¿Qué relación hay entre el colegio nacional de La Plata y la
universidad de La Plata?

 5. ¿Para qué sirvo el departamento preparatorio de aquella escuela?

 6. ¿Cuál es la ventaja que tienen los alumnos que pasan de dicho colegio
a la universidad?

 7. ¿Qué provisión se ha hecho para alumnos internos?

 8. ¿Cuánto tiempo hace que la universidad de Buenos Aires goza de
organización nacional?

 9. ¿Qué efecto ha tenido esto?

10. Descríbase la instalación de la facultad de medicina.

11. ¿Cuántos años abarca el curso?

12. ¿Cuánto tiempo hace que se fundó la universidad de Córdoba?

13. ¿Cómo puede calificarse esta universidad?

14. ¿Qué distinción tiene dicha universidad?

15. ¿Cuáles son las dos universidades americanas más antiguas?

16. ¿Cómo y por qué se fundó la universidad de Córdoba?

17. ¿Dónde se halla Córdoba?

18. ¿Cómo es su clima?

19. ¿Cuáles son los períodos en que puede dividirse la historia de la
universidad?

20. ¿Qué facultades se incluyen en la universidad de Tucumán?




CAPÍTULO XVII


EL PARAGUAY

GEOGRAFÍA, HISTORIA Y EDUCACIÓN


El Paraguay es una de las dos repúblicas mediterráneas de la América del
Sur, y tiene aproximadamente 800,000 habitantes. Está dotada de un clima
subtropical muy suave y saludable, gracias a varias cadenas de montañas
y a sus muchos ríos. Por eso se cultiva en la república la mayor parte
de los cereales y frutos de las zonas tropical y templada. La vasta
llanura del río Gran Chaco ofrece excelentes terrenos para cría de
ganado, y las faldas de las montañas están cubiertas de frondosos
bosques los cuales encierran maderas preciosas y plantas medicinales.

El país está situado entre los ríos Paraguay y Paraná, cuyas aguas se
unen en Curupaití, o cerca de él, en el extremo meridional de la
república, y que, junto con el Uruguay, forman el extenso estuario del
río de la Plata, una de las masas de agua fluvial más notables del
mundo.

El único ferrocarril importante que hoy funciona en el Paraguay es el de
Asunción a la frontera argentina. Por consiguiente, en punto a
comunicación y transporte, el Paraguay depende casi por completo de sus
vías fluviales, por las cuales encuentran, no obstante, salida eficaz y
conveniente sus productos. Los principales puertos de embarque en el río
Paraguay son Asunción, la capital de la república, Concepción y Humaitá.
La ciudad más importante del río Paraná es Encarnación. Varias compañías
de vapores hacen un servicio regular en el río Paraguay. De vez en
cuando los vapores que navegan en el océano remontan el río, mas sólo
para llevar o recibir carga, pues no hacen servicio de pasajeros. El
ferrocarril, de que se ha hecho mención anteriormente, ofrece trenes
regulares entre Buenos Aires y Asunción, los cuales hacen el viaje en
dos días y sin transbordo.

[Illustration: _La Union Panamericana_ _Victoria regia_, en el lago de
Ipacaraí, cerca de San Bernardino, suburbio de Asunción.]

Para viajar en el interior, fuera de los ríos y del ferrocarril, existen
caminos que pueden recorrerse en diligencias algunas veces y a caballo
en otras. Paraguay posee muchos lagos, que son frecuentados por los que
buscan diversión en los días festivos y por los que desean recuperar la
salud. Uno de éstos es el lago Ipacaraí sobre el cual está situada la
pintoresca villa de San Bernardino, a dos horas en tren y vapor de
Asunción. En San Bernardino se encuentran el mejor hotel del Paraguay y
muchas hermosas quintas.

La región que hoy se conoce con el nombre de república del Paraguay fué
descubierta por el célebre explorador Sebastián Cabot. Sucedieron a
Cabot en sus trabajos de exploración Juan de Ayolas y Domingo Irala,
quienes en 1536 fundaron una colonia en el sitio donde está actualmente
la ciudad de Asunción.

Posteriormente Álvaro Núñez Cabeza de Vaca, célebre por las
exploraciones que hizo en la América del Norte, fué nombrado gobernador
de la provincia del Paraguay, que en aquella época comprendía toda la
región bañada por el río de la Plata. Este explorador recorrió una
distancia de 1,000 millas a través de un territorio inexplorado hasta
entonces y casi del todo desconocido.

En 1591 don Fernando Arias de Saavedra fué nombrado gobernador. Por
invitación de este mandatario fué que los misioneros jesuítas se
dirigieron al Paraguay en 1608. Una vez en el país, trataron
bondadosamente a los indios, fundaron escuelas y misiones y prontamente
se vieron rodeados de millares de naturales, formando así un estado casi
independiente, que prosperó durante muchos años. Su poder desapareció
finalmente en 1769, año en que el rey de España expidió un decreto por
el cual fueron expulsados los jesuítas de los dominios españoles en
América.

El Paraguay pertenecía entonces nominalmente a la jurisdicción del
virrey del Perú, pero en 1776 quedó incorporado al virreinato del Río de
la Plata, creado en ese año.

Cuando en 1810 declaró su independencia la república Argentina, se pensó
en incluir en las Provincias Unidas del Río de la Plata toda la región
que hasta entonces había estado bajo la jurisdicción del virreinato de
aquel nombre. Pero los habitantes del Paraguay deseaban constituirse en
república independiente y, en efecto, el 14 de agosto de 1811
proclamaron su independencia. El gobernador español Velasco, que se
inclinaba al movimiento, fué elegido miembro de la junta provisoria. En
su sesión de 1813 el congreso creó la bandera nacional y les confirió a
dos cónsules el ejercicio del poder ejecutivo. En 1844 volvió a
cambiarse la forma de gobierno, confiriéndosele el poder ejecutivo a un
presidente elegido por un período de diez años.

Mas el Paraguay no llegó a tener gobierno autónomo, propiamente dicho,
hasta pasados cincuenta años. En 1814 el doctor José Gaspar Rodríguez
Francia, comúnmente conocido por el nombre de "Doctor Francia," fué
elegido dictador por tres años, y al terminar este período, se le hizo
dictador vitalicio. A su muerte en 1840, su sobrino, Carlos Antonio
López, le sucedió en el poder, siendo a su vez sucedido por su hijo,
Francisco Solano López, en 1862.

En 1864 el Brasil, el Uruguay y la Argentina se unieron contra Francisco
Solano López, quien había enviado un ejército a través de la Argentina
para invadir la parte sur del Brasil. La lucha terminó a los cinco años
con la derrota de las fuerzas paraguayas y la muerte de López en la
batalla de Aquidabán.

Desde 1869 se ha dedicado el Paraguay primeramente a recobrarse de los
efectos de la guerra que, reñidísima hasta lo último, había ocasionado
enorme pérdida de vidas y vasta destrucción de propiedades entre sus
habitantes; y en segundo lugar, a la expansión agrícola y comercial.

La convención nacional constituyente que se reunió en agosto de 1870,
dictó una nueva constitución por la cual ha venido rigiéndose desde
entonces la república.

La instrucción pública es en el Paraguay gratuita y obligatoria. Existen
más de 800 escuelas, a las que asisten más de 50,000 niños. El gobierno
hace grandes esfuerzos con el objeto de llevar el beneficio de la
educación a los lugares más remotos de la república, al objeto de que
todas las clases sociales puedan aprovecharse de él. El consejo nacional
de educación subvenciona algunas escuelas privadas como medio de
aumentar las facilidades de instrucción. En Asunción existe un colegio
nacional, el cual cuenta con un personal completo y con más de 500
alumnos.

Además de los impuestos generales, hay una renta especial de
instrucción, la cual proviene de la venta de terrenos, de los ingresos
de aduanas y de otras fuentes semejantes.


CUESTIONARIO

 1. ¿Dónde está situado el Paraguay?

 2. ¿Cómo es su clima?

 3. ¿A qué circunstancias debe su clima saludable?

 4. ¿De cuál zona son característicos sus productos?

 5. ¿Qué suministran sus bosques?

 6. ¿Cómo se forma el estuario del río de la Plata?

 7. ¿Qué puede decirse respecto de los ferrocarriles en el Paraguay?

 8. ¿Cuáles son los medios de comunicación y transporte?

 9. ¿Es adecuado este sistema?

10. ¿Cuáles son los principales puertos de embarque?

11. ¿Qué servicios hacen los vapores?

12. ¿Cómo es el servicio de trenes?

13. ¿Cómo se viaja en el interior?

14. ¿Qué lugares de recreo tiene el Paraguay?

15. Descríbase uno de ellos.

16. ¿Quién descubrió el Paraguay?

17. ¿De qué nacionalidad era? y ¿por cuáles otras exploraciones es
célebre?

18. ¿Quiénes le sucedieron? y ¿qué parte tuvieron en la historia del país?

19. ¿Quién era Cabeza de Vaca y qué consiguió en el Paraguay?

20. ¿Qué hizo Arias de Saavedra en beneficio del país?

21. ¿Cómo ayudaron los jesuítas en el desarrollo de la provincia?

22. ¿Cómo terminó su poder?

23. ¿Cuáles eran los dos virreinatos a que pertenecía el Paraguay en
diferentes períodos?

24. ¿Qué otros cambios de gobierno se hicieron después?

25. Descríbase el sistema de educación en el Paraguay.




CAPÍTULO XVIII


EL PARAGUAY

PRODUCTOS E INDUSTRIAS


[Illustration: _La Union Panamericana_ Fiesta en una estancia. En el
Paraguay, como en el Uruguay y la Argentina hay muchos colonos europeos,
por la mayor parte italianos.]

En la actualidad, la riqueza de la república paraguaya consiste
principalmente en la producción de materia prima, puesto que el número
de sus industrias es bastante reducido.

La producción del aceite de _petitgrain_, que se extrae de las hojas del
naranjo, se efectúa en mayor escala cada día, pues las principales
destilerías están situadas a unos 50 millas de Asunción en el distrito
naranjero. El producto se utiliza como base de muchos perfumes y se
emplea además en la fabricación de jarabes. La preparación de este
aceite con miras comerciales constituye una industria lucrativa en el
Paraguay.

El clima y el suelo de la república son propicios para todos los
cultivos propios de los trópicos. El añil y la caña de azúcar se
cultivan con facilidad, y en sus frondosos bosques abundan diferentes
clases de maderas de construcción y palos de tinte, así como resinas y
bálsamos. Los indios fabrican una tela ordinaria, propia para hacer
prendas de vestir, con una planta fibrosa llamada _mapajo_. Uno de los
principales productos es el tabaco. Además, el Paraguay está en
condiciones de llegar a ser importante productor de algodón, pues la
fertilidad de su suelo asegura un gran rendimiento. El algodón paraguayo
es de una fibra larga y sedosa y es muy solicitado en Europa.

Otro producto muy importante del Paraguay es el quebracho. La voz
_quebracho_ es una contracción de la expresión familiar española y
portuguesa, _quiebra hacha_, que originalmente se aplicó a muchos
árboles de la América española. El nombre indica la clase y dureza de la
madera. El quebracho es árbol silvestre en el Paraguay, siendo el
llamado quebracho rojo el que contiene el tanino usado en la fabricación
del valioso extracto que sirve para curtir cueros. La madera,
propiamente dicha, es una de las más duras que se conocen y se usa mucho
para traviesas de ferrocarriles en gran parte de la América del Sur.
También se la emplea en la fabricación de muebles, debiendo agregarse
que todas las partes del árbol se utilizan en la extracción del tanino.
Esta madera es una fuente de riqueza, y los terrenos que contienen
árboles de esta clase se venden a razón de tres mil dólares la legua
cuadrada española, o sea ocho millas y diez décimas cuadradas, y a veces
a mayor precio. Se fabrican anualmente muchos millares de toneladas de
extracto.

La recolección del quebracho es en la actualidad una importante
industria. Tan grande es el incremento que ha alcanzado que los
ferrocarriles penetran en las selvas vírgenes con el fin de facilitar la
creciente demanda que tiene el artículo; y los vapores que navegan en el
océano remontan los ríos que desembocan en el Paraná para recibir a su
bordo la madera y el extracto a medida que se saca de los bosques o se
produce. Colonias enteras de hombres recogen las hojas del árbol en la
inmensa extensión del Chaco, territorio donde se da el quebracho.

Aun cuando crece con mucha lentitud, el mencionado árbol es muy
susceptible de cultivo; de modo que si la demanda continúa, quizás sea
necesario tomar esta medida. Además de su gran mérito por suministrar
excelente material para curtir, el árbol es muy útil para los
ferrocarriles y la construcción de cercas, ya que es sumamente duro y el
único material que se encuentra a mano para durmientes. Debe advertirse
que su fama se ha propagado tanto que ahora se exportan a Europa muchos
durmientes de esta madera.

Otra industria, que aumenta constantemente en estos últimos años, es la
ganadería o industria pecuaria. Hay dos saladeros situados a las orillas
del río, al norte de Asunción. Cada uno de ellos beneficia de junio a
octubre unas 18,000 cabezas de ganado vacuno, cuyo producto, el tasajo,
ocupa puesto notable en la exportación.

[Illustration: Chal hecho de ñandutí.]

Las tenerías existentes en la república se consagran principalmente a la
fabricación de suela, pero en Asunción hay una que fabrica una cantidad
de becerro, cabritilla y de cuero adecuado para sillas de montar y
guarniciones.

Se encuentran varios minerales, tales como ágata, ópalos, caolín,
hierro, manganeso, cobre y mercurio, pero la industria minera no se ha
desarrollado mucho.

La fabricación del encaje denominado _ñandutí_ en guaraní, o tela de
araña, elaborado por las mujeres del campo, es una industria que ha
alcanzado bastante importancia en el país. La variedad y belleza de los
diseños que se tejen han llamado mucho la atención, en tanto que la
delicada calidad de la obra le ha dado al artículo paraguayo un puesto
muy señalado en la producción mundial.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuál es la principal fuente de riqueza del Paraguay?

 2. ¿Qué productos se sacan de los bosques?

 3. ¿Para qué sirve el mapajo?

 4. ¿Qué es el quebracho?

 5. ¿De dónde se deriva la voz _quebracho_, y qué significación tiene?

 6. ¿Para qué sirve la madera del quebracho?

 7. ¿Cómo se obtiene el tanino y para qué sirve?

 8. ¿Qué efecto tiene el quebracho en el valor de los terrenos?

 9. ¿Qué efecto ha tenido el quebracho en el desarrollo de los
ferrocarriles?

10. ¿Cuál en la colonización?

11. ¿Se cultiva el quebracho?

12. ¿Para qué se emplea la madera del quebracho?

13. ¿Cuáles son los productos de las tenerías?

14. ¿Qué puede decirse del estado de la industria minera?

15. ¿A qué se aplica la palabra _ñandutí_?




CAPÍTULO XIX


EL PARAGUAY

LA HIERBA MATE


El producto más característico del Paraguay es la _hierba mate_, planta
que crece silvestre en inmensas extensiones de la república. Los indios
guaranís de la cuenca del río de la Plata conocían y usaban esta planta
mucho antes de que los españoles invadieran el país. Cuando aquéllos
fueron dominados por los misioneros jesuítas, se dió cuenta de que
usaban una bebida hecha de una planta silvestre que abundaba en las
regiones subtropicales por ellos habitadas. Los indios denominaban esta
planta _oaá_, palabra que significa simplemente herbaje o mala hierba, y
los europeos, al traducirla literalmente la llamaron _hierba_.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Ramo de hierba mate que demuestra
la disposición de las hojas.]

El _mate_ es una calabaza seca y hueca, provista de un agujero
practicado en el lugar que ocupaba el tallo, y dentro de la cual se
colocan las hojas molidas y se vierte agua hirviendo. La infusión de
hierba mate, que se llama simplemente _mate_, se sorbe con un tubo
delgado denominado _bombilla_, que al principio se hacía y que aun suele
hacerse de caña o hueso, pero que generalmente es de metal, y cuya
extremidad, semejante a una cuchara cubierta y perforada, se introduce
en el mate. Personas de gusto substituyen el mate original por vasijas
de la misma forma, hechas de plata labrada o de madera preciosa, como el
palo santo.

En la botánica la planta con que se hace la bebida es un acebo o _ilex_,
familia en la cual está encina. Esta planta es un arbusto de hojas
siempre verdes, muy frondoso y bello, que de lejos parece un naranjo sin
espinas. Sus hojas son de un verde claro, sus flores amarillentas e
insignificantes y sus bayas de rojo obscuro. El fruto está adherido a
las ramas por un tallo corto, y contiene una pulpa blanca con semillas
duras que al ser expuestas al aire por unos cuantos días se endurecen y
secan a tal extremo que sólo pueden partirse con instrumentos muy
cortantes. Los indios no hacían en un principio más que recoger las
hojas en los bosques, ateniéndose a que la naturaleza aumentase el
número de árboles; pero los jesuítas descubrieron el medio de
propagarlos, sembrándolos de semilla.

Por regla general, la operación de recoger las hojas se practica según
el método indígena característico de la industria de pasados siglos.

Una vez comenzado el corte, se le prosigue hasta que se reúne un montón
de ramas, las cuales se apilan en forma de almiar. Luego se empieza la
torrefacción, que dura unos tres días, confiándose en la habilidad
nativa, la cual está basada principalmente en la tradición, para
determinar el momento preciso en que las hojas están suficientemente
tostadas para ser pulverizadas. Las hojas deben someterse por lo menos
durante veinticuatro horas a la acción del calor.

[Illustration: Mates finos, de palo santo y de plata labrada antigua,
con sus respectivas bombillas, por las cuales se sorbe la decocción o te
que se hace de la hierba mate.]

Los inmensos bosques del sur del Brasil, del Paraguay y de la
Mesopotamia argentina abastecen de hierba mate al mundo entero; y merced
al cultivo de dicha planta, la producción empieza a aumentar, siendo muy
probable que el cultivo de este te paraguayo crezca cada vez más, puesta
que la popularidad de la bebida crece de día en día, y ya han
principiado a hacerse grandes esfuerzos para darla a conocer debidamente
en el extranjero.

La cafeína es el principio activo que le da al mate del Paraguay su
propiedad estimulante, pero no llega a la cantidad que contiene el café.
Debe tenerse en cuenta que no irrita sino que calma el sistema nervioso,
lo cual explica su antiguo y actual uso entre los indios, los vaqueros,
los hijos del país y los colonos europeos.

La bebida puede tomarse caliente o fría. Caliente es un lujo para la
mesa, y se sirve de diferentes maneras; fría, es una bebida deliciosa
para los almuerzos campestres y los viajes. Se exporta mucha hierba mate
a Francia, Italia, Alemania, España y Portugal.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

Para este capítulo el discípulo debe escribir unas quince o veinte
preguntas con sus contestaciones correspondientes.




CAPÍTULO XX


EL URUGUAY

GEOGRAFÍA, HISTORIA Y POBLACIÓN


El Uruguay es la república más pequeña de la América del Sur. El clima
es templado, con ligeras variaciones, y siempre saludable y
fortificante. La temperatura media anual es de cerca de 62.5 grados
Fáhrenheit, o sean 17 grados centígrado. El promedio anual de la lluvia
es de unas 37 pulgadas. En las provincias del norte se encuentra
vegetación tropical.

El Uruguay se hace cada vez más popular como lugar de veraneo para los
argentinos y brasileños. Su clima se asemeja al de la Riviera, sin los
inconvenientes que allí se observan de tempestades violentas heladas o
extremado calor.

El principal rasgo característico del país es la gran extensión de
terrenos ondulados que comprenden casi la totalidad del territorio,
plano en su mayor parte, y a veces quebrado por numerosas corrientes de
agua, condiciones que lo hacen naturalmente adaptable para la cría de
ovejas y de ganado vacuno que es su industria principal. El suelo se
cultiva también en considerable extensión, y se producen en él casi
todos los cereales. En los bosques se encuentran muchas maderas finas
para la ebanistería y otras dignas de notarse por su belleza y
durabilidad. Debe agregarse que se trabajan algunas minas.

El Uruguay es fácilmente accesible, encontrándose su capital y puerto
principal, Montevideo, situado a orillas del río de la Plata, no lejos
de su desembocadura en el Atlántico, donde las mayores embarcaciones
entran. Entre Nueva York y Buenos Aires la línea de vapores de Lámport y
Holt hace viajes regulares, tocando a su paso en Montevideo. Casi todos
los grandes vapores de pasajeros de las líneas europeas llegan a
Montevideo, habiendo, además, un servicio nocturno de vapores entre esta
capital y Buenos Aires. Por tierra, tres líneas de ferrocarril conectan
el país con el Brasil.


[Illustration: Plaza de Cagancha, Montevideo]

La población de la república es de 1,500,000 habitantes, más o menos, y
la razón del crecimiento de los últimos años justifica la aserción de
que pronto será mucho mayor. Casi todos estos habitantes son de pura
sangre europea, puesto que los naturales, aparte de que sólo formaban
una pequeña población, se retiraron antes del establecimiento de los
españoles en el país. Actualmente el elemento español es el que existe
en mayor número, pero hay muchos italianos que han mostrado ser
excelentes colonizadores y buenos ciudadanos, y también se encuentran
colectividades suizas, alemanas e inglesas, que han dado particular
atención a los negocios y a las industrias financieras y agrícolas. En
el norte se han distinguido los brasileños del estado de Rio Grande do
Sul, que se han establecido en aquella parte del país.

Montevideo es una de las ciudades más modernas de América. Se le da una
población de 400,000 habitantes; pero es muy probable que el próximo
censo revele que su número se eleva a cerca de medio millón. Desde que
se abrió al público el nuevo servicio del puerto, obra que pudo
realizarse mediante los sistemas más adelantados en mejoras de esta
naturaleza, Montevideo ha progresado con mucha rapidez. Sus calles, por
lo general, son anchas y rectas, si bien en la parte vieja y en la
estrecha península que entra en el río algunas son cortas y tortuosas.
La plaza de la Libertad, la de la Independencia y la de Cagancha, ésta
un poco menor que aquéllas, representan el espíritu típico de la
perfección a que se aspira en esta capital. Entre los muchos edificios
públicos dignos de estudio deben mencionarse: la catedral, el palacio de
gobierno, el teatro Solís, el palacio municipal, el ateneo, la bolsa y
la universidad.

Las playas de Ramírez y de Pocitos son atrayentes sitios de recreo donde
la gente se reúne por placer; y los muchos lugares de paseo en coche,
cerca de la ciudad o en los jardines públicos, dan una agradable idea de
los rasgos característicos de la ciudad. En cuanto a hoteles, pueden
mencionarse el del Parque, un poco fuera del Centro, pero accesible en
carruaje o por tranvía, el Oriental, el de La Nata, el Colón y el
Barcelona, sin que esto agote la lista, pudiendo el viajero consultar la
opinión de los conocedores.

De las otras ciudades, Paysandú merece probablemente el segundo puesto,
con una población de 25,000 habitantes, y se encuentra en el río Uruguay
Es un activo centro de negocios y un notable ejemplo de la energía y
progreso de la república. Salto está situada aguas arriba en el mismo
río, y es igualmente un puerto de activo comercio y ambicioso de
adelanto, que rivaliza con Paysandú. Probablemente la ciudad que inspira
mayor interés es Fray Bentos, sobre el mismo río, pero más cerca del
mar, donde se encuentra el inmenso establecimiento de la compañía de
Liebig. Aunque no es sino la mitad del tamaño de las otras ciudades
mencionadas, la actividad de sus negocios es muy grande, y merece que se
la visite en particular, por ser allí donde se preparan los celebrados
productos de carne de la expresada compañía, pudiendo llegarse a ella
tanto por agua como por ferrocarril. Colonia, con 15,000 habitantes,
frente a Buenos Aires, es un interesante lugar que puede algún día
llegar a ser el extremo oriental de la vía subácuea proyectada para
cruzar el río de la Plata.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Una calle en un barrio moderno de
Montevideo.]

Juan Díaz de Solís, que descubrió el río de la Plata en el año de 1516,
fué el primero que desembarcó en el suelo del Uruguay y habiendo tomado
posesión del país en nombre del rey de España, este acto le costó la
vida, porque los salvajes charrúas, que habitaban entonces allí, le
atacaron, matándole lo mismo que a todos los que le acompañaban. El país
fué explorado por varios otros españoles y portugueses, pero no se
establecieron poblaciones permanentes en él sino hasta la llegada de los
jesuítas en el año de 1624, habiendo sido puesto el territorio en aquel
tiempo bajo la jurisdicción del gobernador del Paraguay, y más tarde
bajo la del virrey del Río de la Plata. El Portugal, no obstante esto,
reclamaba como suyo el territorio del Uruguay, fundándose en el tratado
de Tordesillas, del 7 de junio de 1494, a lo que siguió una contención
de cerca de dos siglos entre las dos potencias. Durante ese tiempo la
colonia de Sacramento, llamada después Montevideo, fué ocupada y
evacuada sucesivamente por las tropas de España y de Portugal, hasta que
finalmente el territorio fué cedido a España, el 1 de octubre de 1777,
por el tratado de San Ildefonso.

En el año de 1806, encontrándose la Gran Bretaña a la sazón en guerra
con España, despachó una flota al Río de la Plata bajo las órdenes de
Sir Home Pópham, quien atacó a Montevideo, pero fué rechazado; no así en
un segundo ataque hecho con mayor fuerza el año siguiente, pues el 23 de
enero de 1807, los ingleses tomaron el fuerte de Montevideo después de
un sitio de ocho días. Se vieron obligados, sin embargo, a evacuar su
posición pocos meses más tarde cuando el general Whítelocke fué
derrotado en Buenos Aires.

El movimiento en favor de la emancipación principió en el Uruguay, con
la declaración de independencia hecha en Buenos Aires el 25 de mayo de
1810. Entonces el Uruguay fué declarado parte de las Provincias Unidas
del Río de la Plata, y el 18 de mayo de 1811, el general uruguayo José
Artigas derrotó completamente al ejército español.

Siguieron posteriormente las reclamaciones del Brasil sobre el
territorio del Uruguay, que culminaron en el envío de un gran ejército
que tomó posesión del país, habiendo declarado el emperador del Brasil,
con fecha de 9 de mayo de 1824, que su territorio quedaba incorporado al
del imperio, bajo el nombre de provincia cisplatina, por estar al norte
del Plata en el lado más próximo al Brasil; pero, no obstante esto, el
25 de agosto de 1825, la independencia del Uruguay fué proclamada en la
ciudad de San Fernando de la Florida, y los patriotas uruguayos,
hábilmente ayudados por el gobierno de Buenos Aires, triunfaron de las
tropas brasileñas el 12 de octubre de aquel mismo año. Surgió, con este
motivo, una guerra entre el Brasil y la república Argentina, que terminó
por el tratado del 27 de agosto de 1828, por el cual las dos naciones
reconocieron la independencia del Uruguay, como había sido declarada en
1825. Un congreso constitucional se reunió en el mes de noviembre
siguiente y nombró al general Rondeau gobernador provisional. La
constitución fué promulgada el 18 de julio de 1830, y el general
Fructuoso Rivera, elegido primer presidente de la república, tomó
posesión del cargo el 6 de noviembre del mismo año.

Durante las crisis propias de los primeros pasos de desenvolvimiento
nacional, sufrió el Uruguay las perturbaciones inherentes a todo
organismo político en formación, hasta llegar a convertirse en uno de
los países más interesantes y más avanzados en el sentido cívico.
Montevideo es un gran centro de cultura intelectual, y la instrucción
pública está tan bien diseminada que no queda lugar en la república que
no goce de su fructífero beneficio.

A principios de marzo de 1919 se hizo efectiva una nueva constitución
que divide los poderes ejecutivos entre el presidente y un consejo de
nueve personas, las cuales substituyen a los antiguos ministros. Por
causa de sus adelantos políticos, su anhelo por el bien nacional y la
solidaridad de su población el Uruguay puede considerarse como un
valioso laboratorio social para toda la América.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuál es el tamaño relativo del Uruguay?

 2. ¿Cómo es su clima?

 3. ¿Por qué es popular el Uruguay entre los brasileños y los argentinos?

 4. ¿Puede compararse con la Riviera?

 5. ¿Cuál es su configuración general?

 6. ¿Cuáles son las industrias principales?

 7. ¿Cuáles son los principales medios de acceso?

 8. ¿Cuáles son las nacionalidades que se encuentran representadas en el
Uruguay?

 9. Descríbase la situación de Montevideo.

10. ¿Cuáles son los puntos de interés de la ciudad?

11. Menciónense otras ciudades de importancia.

12. ¿Qué hay de interés en Fray Bentos?

13. ¿Qué en Colonia?

14. ¿Cómo perdió la vida el descubridor del Uruguay?

15. ¿Quiénes fundaron las colonias permanentes?

16. ¿Qué reclamación hizo Portugal, y con qué derecho?

17. ¿Qué disposición se hizo por el tratado de San Ildefonso?

18. ¿Por qué atacó la Gran Bretaña al Uruguay?

19. ¿Cómo terminó esta campaña?

20. ¿Cómo se mezcló el Brasil en la historia del Uruguay?

21. ¿Qué parte tomó la Argentina en este movimiento?

22. ¿Cómo se estableció el gobierno del Uruguay?

23. ¿Qué quiere decir _cisplatina_?




CAPÍTULO XXI


EL URUGUAY

PRODUCTOS E INDUSTRIAS


[Illustration: _La Union Panamericana_ Una estancia (hacienda) del
Uruguay.]

Las fuentes principales de riqueza natural del Uruguay las constituyen
la agricultura y la industria pecuaria, debiendo asimismo mencionarse
que en el país el reino mineral empieza a atraer la atención con las
perspectivas que ofrece, pues eclipsadas sus minas por los grandes
depósitos de metal de las regiones montañosas de la América del Sur, no
se había parado mientes en ellas. El hecho es pues que en el territorio
de la república existen muchos minerales: el carbón se encuentra en los
departamentos de Cerro Largo, Montevideo y Santa Lucía, donde las
excavaciones practicadas en 1912 dieron satisfactorios resultados. La
mica se ha descubierto en el departamento de Canelones; el manganeso ha
entrado en explotación; el oro se ha trabajado por muchos años; se ha
descubierto el petróleo; y se encuentran varias piedras preciosas, que
han sido explotadas últimamente.

De los productos agrícolas, el trigo ocupa el primer lugar, siguiéndole
el maíz, la cebada, la avena, la linaza y el alpiste. Se cultiva el
tabaco, y desde que esto se hace recientemente según métodos
científicos, la perspectiva del rápido incremento y mejora de esta
industria es de lo más favorable. Hay varias escuelas de agricultura
establecidas en la república, y el gobierno se empeña con toda energía
en que la instrucción que se dé produzca los mejores resultados
positivos. Anteriormente la tendencia natural de la población rural era
la de dedicar todas las energías a la industria pecuaria, con perjuicio
de la agricultura en cierto modo; pero últimamente se han hecho
esfuerzos para que se divida y subdivida el terreno de las grandes
estancias o haciendas en pequeños lotes, que son distribuídos entre los
que carecen de tierras. Este movimiento ha dado gran impulso a la
agricultura, y de él se esperan grandes beneficios para el país en
diferentes respectos. Se hace un estudio de los bosques de todo el
territorio en una de las divisiones del ministerio de agricultura y se
proyecta aumentar el área de los mismos. Se han importado árboles de
todas partes del mundo, que han sido plantados en terrenos de poco
valor, y son hoy una fuente de producción muy apreciable.

El gobierno estimula la inmigración y al efecto distribuye publicaciones
descriptivas del país y de sus ventajas, y dicta leyes favorables a este
objeto. El Uruguay fué uno de los primeros países sudamericanos que
juntó con los nuevos proyectos de ferrocarril el principio de fomentar
la inmigración concediendo terrenos a los lados de la línea, y los
resultados satisfactorios no se han hecho esperar. En una construcción
proyectada se traerán colonos y se les proveerá de terrenos, casas,
enseres y útiles de labranza.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Ganado listo para el embarque.]

Las empresas industriales toman incremento. En Montevideo hay
establecidos varios molinos de harina y fábricas de zapatos. Se fabrican
muebles en considerables cantidades; hay manufacturas de ladrillos,
tejas y coque, y grandes fábricas de vidrio y de botellas. Funcionan con
buen éxito varios telares de lana, y se hacen telas de lino; pero el
interés manufacturero se limita, con todo, a llenar la demanda nacional
hasta donde sea posible, pues no puede todavía abastecer el mercado y
éste tiene que depender casi completamente de la importación de
mercaderías extranjeras.

La industria pecuaria continúa siendo el centro de mayor actividad en
las industrias del Uruguay y, aunque cede lugar a la agricultura a
medida que la población crece y que la tierra sube de precio, parece
natural creer que mantendrá la supremacía por las condiciones propias
del país. Los datos estadísticos más recientes dan a la república los
siguientes números aproximados de animales: ganado vacuno, 8,200,000
cabezas; ovejas, 27,000,000; cerdos, 500,000; además, mulas, burros,
caballos y cabras. Se ha establecido una policía de sanidad pecuaria,
con facultades de imponer cuarentenas y de destruir los animales
enfermos y está encargada de preparar las estadísticas de esta
industria. La preparación de tasajo es uno de los ramos industriales más
viejos del país, y este artículo se exporta principalmente al Brasil,
Cuba y Puerto Rico. Los establecimientos de carnes refrigeradas y las
fábricas de extracto de carne absorben gran cantidad de ganado.

Otro elemento de mucha importancia en la industria de la nación, del
cual se exporta inmensa cantidad, es la lana. Millones de acres de
tierra, jamás cultivados, están dedicados a la cría de ovejas, de suerte
que puede decirse que el Uruguay es un factor importante en la
producción mundial de lana. En efecto, las condiciones peculiares del
suelo y del clima, unidas al empleo de inteligentes métodos de
propagación, han dado por resultado un crecimiento consistente de los
rebaños, y han elevado la ganadería hasta ser una de las mayores fuentes
de riqueza de la república.

En la actualidad y hablando de un modo general, podrían dividirse las
ovejas en dos grandes clases: las españolas y las británicas, omitiendo
las de raza asiática; y como las mejores ovejas del mundo son
originarias de España, fué lo más natural que los primeros colonos las
trajeran en sus buques de la madre patria y que esto fuera el principio
de la industria de la lana en la América del Sur. Todos los países de
dicho continente la producen para usos internos, siendo el Uruguay, la
República Argentina y Chile los exportadores principales del artículo.
En estas tres naciones se ha tenido el mayor cuidado en la selección y
desarrollo de los tipos más asimilables a las condiciones locales, a fin
de obtener lo cual no se ha omitido gasto para conseguir en Europa las
más finas variedades.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

Para este capítulo el discípulo debe escribir unas quince o veinte
preguntas, con sus correspondientes contestaciones.




CAPÍTULO XXII


EL URUGUAY

LA VIDA EN POCITOS


Se ha escrito tanto acerca de las oportunidades que ofrece la América
del Sur, desde el punto de vista del negocio, que en realidad se ha
pasado por alto el recreo y deleite que esta parte del mundo
proporciona.

Hay un adagio que dice: "Mucho trabajo y poco placer suele embrutecer."

Por tanto el extranjero que visita el Uruguay no debe sorprenderse si se
encuentra, como por arte de magia, en uno de esos sitios encantados
donde se olvidan todos los quehaceres, las penas y los sinsabores,
sitios que poseen un atractivo especial para todos los que en el mundo
se sienten agobiados por el cansancio.

Pocitos, pintoresco suburbio de Montevideo, constituye en verdad, un
lugar como el que se acaba de describir. Hace diez años que era un
arenal árido en una ladera que se despeñaba hasta las mansas olas del
océano. En cambio, hoy día la anchurosa avenida del Brasil, a lo largo
de la cual se contemplan muchas imponentes y lujosas mansiones conduce
hasta el cerro, y desde los rompientes se destaca un hotel que bien
merece el calificativo de magnífico.

La historia de este suntuoso arrabal es muy sencilla. Algunos
ciudadanos, que previeron las necesidades del pueblo de Montevideo, se
resolvieron a adquirir estos terrenos, por los cuales la ciudad se
extendía lenta y gradualmente hacia el mar, y los urbanizaron y
explotaron conforme a todos los adelantos verdaderamente modernos,
proporcionándole así al Uruguay una ciudad encantadora en la playa.

Pocitos no solamente atrae a los residentes de Montevideo que buscan
descanso y sosiego y que desean gozar de los baños de mar y de una brisa
deliciosa, sino también a los hombres de negocios de Buenos Aires, que
van allí en busca del descanso y de una temperatura refrescante. En
aquel ameno lugar se goza de una vida muy feliz, semejante a la que se
hace en los lugares de temporada veraniega de la América del Norte. Sin
embargo, allí todavía queda lo suficiente de eso que se denomina
costumbres locales para que la existencia en este sitio se califique de
característica.

Establécense distinciones muy marcadas en cuanto al tiempo en que se
celebran ciertos actos sociales, como suele acontecer en los países de
origen latino. Por ejemplo, los días de moda son los martes y jueves.
Los residentes de Montevideo que tengan pretensiones sociales no se
atreven a visitar esta incomparable playa excepto en esos dos días
especiales en que en el gran muelle que penetra en el mar, desde el
frente del hotel, se efectúan espléndidas y gratísimas reuniones durante
el día y la noche. Un cordón interminable de damas y caballeros,
vestidos con suma elegancia, entra y sale, pasando por entre las mesas
dispuestas en el amplio y largo pórtico del hotel. Alrededor de cada
mesa se reúnen grupos que contemplan los incidentes del paseo, mientras
toman los refrescos. Los que hayan visto alguna vez a uno de los
animados sitios veraniegos de la costa de los Estados Unidos, en los
momentos de su apogeo, un domingo por la tarde, podrán trasladar la
deslumbradora escena a un marco tropical; llenarlo de personajes
escogidos, descendientes de la noble raza española; ataviarlos con
arreglo a la última moda; y tendrán una idea de Pocitos tal como está en
un día de moda.

[Illustration: La rambla y la plaza de Pocitos, cerca de Montevideo.]

En conformidad con la costumbre establecida en este continente, los
baños de señoras y caballeros están separados. Durante la temporada en
las blancas arenas hay hileras de grandes tiendas de campaña que hacen
el oficio de cuartos de vestirse. Sin embargo, la costumbre de bañarse
ambos sexos juntos está sustituyendo a la antigua, y hoy día se ven las
familias bañándose reunidas. Después del baño de agua salada, los
bañistas se dan un baño de sol en la arena. El sol semitropical pronto
quema el rostro y los brazos, a tal extremo que despertaría la envidia
de los jóvenes norteamericanos que se pasan tantas horas tendidos en la
playa para adquirir el color de un indio.

Ramírez, otro suburbio de Montevideo, rivaliza con Pocitos en atractivos
para los que buscan descanso o recreo.

El hotel de Pocitos, así como el de Ramírez, son, en realidad, lugares
deliciosos para almorzar o comer. Durante los meses de calor, sobre
todo, la refrescante brisa de los largos pórticos de piedra, desde los
cuales se contempla el mar, contribuye a que resulten unos puntos de
reunión ideales para los amigos alegres que congenian y se inspiran
mutua simpatía.

En Ramírez, el hotel del Parque Urbano ofrece todas las noches lo que
los reporteros suelen llamar "una escena brillante." En este encantador
recinto espléndidamente iluminado, en cien mesitas relucientes con la
mantelería, el cristal y la plata, siéntanse centenares de hombres y
mujeres elegantemente vestidos, y de esta manera aumentan la animación y
brillantez de la escena, pudiendo decirse, sin exageración, que en
ningún otro punto ha contribuido la naturaleza a producir un templo más
digno de los discípulos de Epicuro.

Los domingos por la noche, después de pasar la tarde agradablemente en
las carreras, los miembros de lo más granado de la sociedad uruguaya se
reúnen en estos lugares.

El viajero en la América del Sur experimenta una verdadera satisfacción
al ver que Montevideo está a la altura de todos los adelantos modernos.
Como quiera que, por lo general, se tiene una idea muy vaga de la gran
importancia que reviste esta pequeña república, el súbito descubrimiento
de lo inesperado duplica, como es natural, el deleite que produce una
visita a ella. Si el viajero es norteamericano, encontrará un grupo de
compatriotas que se muestran muy entusiastas en cuanto al porvenir de la
_Banda Oriental_, nombre que se da a menudo al Uruguay, por estar al
este del Plata, y si le es posible permanecer una semana en el suntuoso
Ramírez o en Pocitos, jamás podrá olvidar las gratas impresiones que tan
deliciosos lugares han de producir en su alma.


CUESTIONARIO

 1. ¿Por qué se ha pasado por alto el recreo que proporciona la América
del Sur?

 2. ¿Qué adagio puede aplicarse a este respecto?

 3. ¿Dónde está Pocitos?

 4. ¿Cómo y por qué se adquirieron los terrenos de Pocitos?

 5. ¿A quiénes atrae Pocitos?

 6. ¿Cuáles son los días más propicios para visitar este balneario?

 7. Descríbase el paseo en la rambla.

 8. ¿Dónde está Ramírez?

 9. Descríbase la escena en los pórticos de los hoteles.

10. ¿Qué efecto tiene el sol semitropical?

11. Descríbase la reunión que se efectúa todas las tardes.

12. ¿Qué efecto produce en el viajero una visita a Montevideo?

13. ¿Qué nombre se da a menudo al Uruguay?




TERCERA PARTE--EL VALLE DEL AMAZONAS




CAPÍTULO XXIII


EL BRASIL

CLIMA, CARACTERES FÍSICOS, HABITANTES Y CIUDADES


Los Estados Unidos del Brasil constituyen la república más grande de las
naciones de la América del Sur, y la segunda del hemisferio. Sin incluir
Alaska, la superficie de los Estados Unidos es menor que la del Brasil,
el que en este caso es la más grande de las repúblicas americanas.

El clima, debido a la vasta extensión del territorio, es bien
diversificado. No obstante que la línea ecuatorial cruza la porción del
norte, todo el país se encuentra bajo el ecuador termal, que corre a
través de la América central, y así ocupa una favorable posición entre
la línea de calor extremo y las frías latitudes del sur. Siendo la mayor
parte del país una meseta elevada, el calor solar de las regiones
tropicales se modifica notablemente. Las insolaciones son casi
desconocidas, y el clima en los distritos poblados es sorprendentemente
agradable.

El país puede dividirse en dos grandes regiones físicas: la del este y
del centro, que es generalmente alta; y la del norte y del oeste, que
contienen extensas llanuras y valles.

[Illustration: _Publlshers' Photo Service_ En el valle del Amazonas
donde el calor y la humedad hacen que todo palmo de tierra esté cubierto
de una lozana vegetación, helechos inmensos, flores de innumerables
matices, árboles gigantescos y plantas trepadoras colgadas de ramo en
ramo como festones.]

La gran meseta central ocupa como la mitad de la república y está a una
altura de 1,600 a 3,200 pies sobre el nivel del mar.

Al norte de esta región se extiende el inmenso valle del Amazonas, desde
el Atlántico hasta los Andes peruanos, regado por el río más grande de
la tierra, el Amazonas, con un curso de 3,850 millas, y unos 200
afluentes, de los cuales 100 son navegables.

Numerosas cordilleras de montañas, algunas de las cuales alcanzan una
altura de 9,750 pies, atraviesan las regiones del este y del sur del
país.

Con una línea de costa de más de 5,000 millas, el Brasil tiene muchos
puertos excelentes. Los principales son: Rio de Janeiro, Belem (Pará),
Fortaleza, Natal, Parahyba, Recife (Pernambuco), São Salvador (Bahia),
Victoria, Santos, Paranaguá, São Francisco y Rio Grande do Sul. Manaos,
en el Rio Negro, aunque 1,000 millas distante del océano, es también un
importante puerto en el Atlántico. Muchas líneas directas de vapores de
Europa, así como algunas de Nueva York, Boston y otros puertos
norteamericanos, ofrecen comunicación regular y medios rápidos de
transporte para la gran república.

La población del Brasil se calcula en 24,000,000 de habitantes, en su
mayor parte de descendencia portuguesa, y el portugués es el idioma
oficial de la república. Los aborígenes han tenido muy poca influencia
en los pobladores o colonos europeos, y se encuentran solamente en las
inmensas regiones del interior, donde todavía algunos viven como en los
tiempos primitivos. Todos juntos, estos indios no pasan probablemente de
500,000.

Aumentóse la población, a principios de la historia del Brasil, por la
importación de africanos, para formar la base de un elemento de trabajo,
y la mezcla de su sangre se nota en las regiones del norte. En los
estados del sur, donde se ha estimulado altamente la inmigración, hay
probablemente unos 200,000 alemanes. En los estados centrales, São
Paulo, Rio de Janeiro y Minas Geraes especialmente, los italianos han
afluido y el número de ellos se fija en 1,500,000 más o menos; mientras
que el número de los españoles es probablemente de 400,000. Todas estas
colonias se juntan y forman parte del pueblo brasileño del día.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Vista de la ciudad y bahía de Rio
de Janeiro, con el famoso monolito del Pão d'Assucar y la colina de Urca
en el fondo.]

El interior de la república, desde las cuencas del Amazonas hasta las
mesetas de Paraná y Santa Catharina, incluyendo los inmensos estados de
Matto Grosso y Goyaz, está muy poco poblado, encontrándose la mayor
parte de la gente cerca del litoral del Atlántico, de suerte que los
estados de la costa, y principalmente las ciudades, tienen la
preponderancia de la población. Estas ciudades principales, que
generalmente son las capitales de los estados, pueden mencionarse en el
orden que sigue.

En primer término viene Rio de Janeiro, capital de la república y su
principal centro social y comercial la cual se encuentra en el extremo
sur de una amplia bahía, llamada por quienes con autoridad suficiente
han podido calificarla, el mejor puerto del mundo. Rio de Janeiro es
también llamada la ciudad más limpia del mundo y la aspiración a este
título está bien fundada. No es una ciudad de población densa como
París, porque con la cuarta parte de los habitantes de éste, ocupa dos
veces el espacio en que París se extiende, pero todo el suelo que no
tiene edificios está cubierto de jardines y cuadros de verdura. Se le da
una población de 1,500,000, mas, indudablemente, si se cuentan los que
tienen sus quehaceres en Rio de Janeiro sin vivir dentro de la ciudad,
el número de sus habitantes es mucho mayor.

La ciudad en sí misma es muy hermosa, y desde su fundación por los
portugueses, durante el imperio y todavía más activamente durante los
últimos diez años de la república, se le ha ensanchado su carácter
artístico. La avenida de Rio Branco, de una milla de norte a sur, a
través del corazón de la ciudad, es una espléndida vía pública delineada
por sólidos edificios públicos o casas privadas o de comercio. Los
nuevos desembarcaderos, por una parte, y los varios clubs, la biblioteca
nacional, el teatro municipal y el palacio de Monroe, por la otra, son
dignos, cada uno, de un detenido estudio. La escuela de bellas artes, la
imprenta nacional y otros varios edificios públicos y privados merecen
visitarse; pero a este respecto conviene que se busque la información
correspondiente en las guías destinadas al objeto. Los jardines
botánicos, el museo nacional, la cúspide del Pão d'Assucar, la cima del
Corcovado, Tijuca y el delicioso suburbio de Petropolis, en un valle
entre las colinas hacia el norte, todos merecen atención.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ La avenida de Rio Branco, la
principal de Rio de Janeiro.]

La segunda ciudad de importancia es São Paulo, con una población de
400,000 habitantes, situada a una elevación de 2,500 pies, como a 40
millas del mar, y cuyo puerto es Santos. São Paulo es el gran emporio
del café del Brasil; es una ciudad moderna que va a ser mejorada con
nuevas y rectas calles; su centro se encuentra congestionado, pero tiene
anchas avenidas y numerosos jardines públicos y parques en los distritos
destinados a casas de vivienda. Los edificios del gobierno, el magnífico
teatro municipal, el museo Ypiranga, el colegio norteamericano de
MacKenzie y la estación del ferrocarril de Luz son, entre otros, lugares
notables que deben visitarse. São Paulo es una de las ciudades más
antiguas del país, habiendo sido fundada en 1553 por un misionero
jesuíta.

Es necesario que se inscriba Bello Horizonte, capital del estado de São
Paulo, entre el número de las ciudades dignas de estudio, porque apenas
hace veinte años que empezó a edificarse y hoy es ya una ciudad de
50,000 almas, puramente brasileña en el mejor sentido de la palabra. Es
admirablemente limpia, bien administrada y destinada a ser una de las
más notables poblaciones del interior de la república. Está a una noche
de ferrocarril, partiendo de Rio de Janeiro. Estando a una elevación de
2,500 pies, su clima es delicioso y sus alrededores son muy pintorescos.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuál es la superficie relativa del Brasil?

 2. ¿Qué clima tiene?

 3. ¿Cómo se relaciona el Brasil con el ecuador termal?

 4. ¿Cuáles son las principales masas de agua que componen su sistema
hidrográfico?

 5. ¿Son frecuentes las insolaciones?

 6. ¿A qué se deben?

 7. ¿En qué parte están sus montañas?

 8. ¿Cuáles son los medios de acceso al Brasil?

 9. ¿Qué comparación puede hacerse entre la población del Brasil y la de
los Estados Unidos?

10. ¿Cuáles son los varios elementos de la población?

11. ¿Dónde se encuentra la población más densa?

12. ¿Porqué?

13. Descríbase la ciudad de Rio de Janeiro.

14. ¿Dónde está situado São Paulo?

15. ¿Por qué es interesante esta ciudad?

16. ¿Qué puede decirse de Bello Horizonte?




CAPÍTULO XXIV


EL BRASIL

HISTORIA Y GOBIERNO


A Pedro Alvares Cabral, navegante portugués, se le atribuye generalmente
la gloria de haber descubierto el Brasil, cuando el 22 de abril de 1500
desembarcó no lejos del presente sitio de la ciudad de São Salvador
(Bahia), aunque se dice que varios otros navegantes habían tocado en las
costas del Brasil algunos años antes. Cabral dió al país el nombre de
Terra da Vera Cruz y tomó posesión de él en nombre del rey de Portugal.
No se intentó poblarlo antes del año de 1549, cuando Thomé de Souza fué
nombrado gobernador general. Ya entonces se le conocía con el nombre de
Brasil, originado de cierta madera de tinte, que en aquel tiempo se
traía del oriente y que se conocía comercialmente con el nombre de "palo
de Brasil."

La corona de Portugal dividió el país en capitanías que concedió a
portugueses nobles, los cuales debían poblarlas y colonizarlas, y a
quienes en adición a las tierras, se les dió un número de esclavos
indios. Con el gobernador de Souza vinieron los primeros jesuítas, y
éstos obtuvieron éxito, logrando la completa sumisión de los aborígenes.
Para evitar que los indios fueran esclavizados por los colonos, los
jesuítas recomendaron y fomentaron la importación de esclavos africanos
durante los dos siglos siguientes.

Entre los años de 1555 y 1640 el país sufrió numerosas invasiones de
franceses, holandeses e ingleses, que procuraron obtener posesión del
territorio brasileño. En el primero de aquellos años el vice-almirante
Villegagnon estableció una colonia de hugonotes franceses en una isla de
la bahía de Rio de Janeiro, isla que hoy lleva su nombre, y en la que
permaneció hasta el año de 1560. Los holandeses tomaron posesión en el
año de 1631 de Pernambuco y fueron extendiendo gradualmente su poder
sobre una considerable porción del Brasil. El príncipe Mauricio de
Nassau fué nombrado gobernador de las posesiones holandesas en el Brasil
en 1636, y sólo en el año de 1648 los holandeses fueron obligados a
abandonar el país.

[Illustration: _La Unión Panamericana_ Reproducción de un cuadro por
Benedicto Calixto, pintor brasileño de gran reputación, que representa
el desembarque de Martín Affonso de Souza en el puerto de Piasaquera,
camino de Piratininga, octubre de 1532.]

En 1640 el Brasil fué constituído en virreinato con Rio de Janeiro como
capital; y al principio del siglo diecinueve, cuando Napoleón invadió a
España y Portugal, el monarca portugués Dom João VI se retiró a su reino
americano, habiendo llegado a Rio de Janeiro el 8 de marzo de 1808 con
toda su familia y corte, y abrió los puertos del Brasil al comercio del
mundo. El centenario de este acontecimiento fué celebrado en Rio de
Janeiro en 1908 con una exhibición de productos nacionales.

El rey João estableció escuelas y fomentó los intereses generales de la
colonia, y cuando en el año de 1821 regresó a Portugal, nombró a su hijo
mayor, Dom Pedro, regente del Brasil. Dom Pedro simpatizaba con el
movimiento en favor de la independencia o separación del Portugal, y el
7 de septiembre de 1822, proclamó formalmente la independencia del
Brasil, y el 12 de octubre del mismo año fué solemnemente coronado como
emperador de la nación. Bajo su sabio gobierno y con la cooperación de
su hábil primer ministro, José Bonifacio de Andrada, el Brasil prosperó.
Dom Pedro reinó durante nueve años, y el 7 de abril de 1831 abdicó el
trono en favor de su infante hijo Dom Pedro II. Se nombró entonces una
regencia, que gobernó hasta el año de 1840, en que el joven emperador
llegó a mayor de edad y fué coronado. Dom Pedro II reinó hasta el año de
1889, en que el pueblo del Brasil resolvió cambiar la forma de su
gobierno de monarquía en república, lo cual se efectuó sin derramamiento
de sangre, el 15 de noviembre de aquel año, día en que fué proclamada la
república.

Según la constitución adoptada el 24 de febrero de 1891, la república es
una unión federal que consiste de veinte estados, un distrito federal, y
el territorio del Acre. El nombre oficial del país es Estados Unidos del
Brasil. Todos los ciudadanos varones mayores de veintiún años tienen
derecho a votar.

La moneda del Brasil tiene por unidad el _milreis_, que se escribe:
1$000. El milreis de oro es igual a $0.546 en moneda de los Estados
Unidos, y se expresa así: 1$000=$0.546, y es la unidad que se usa en los
informes financieros y particularmente en los cambios con el extranjero.
Estos milreis de oro o sus múltiplos, en monedas de 20, 10 y 5 milreis,
aunque han sido acuñados, es raro que se vean en circulación. El medio
ordinario de circulación es el milreis de plata, de un valor que se
mantiene en unos 25 centavos, moneda de los Estados Unidos, con ligeras
fluctuaciones. Milreis de papel y de plata, en múltiplos y fracciones de
los mismos, circulan y forman la base de las transacciones comerciales.
Hay también monedas menores de níquel y de bronce, con valores
correspondientes a los equivalentes en la moneda de papel. Un _conto_ es
igual a 1,000 milreis, escritos así: 1,000$000, y tiene un valor actual
de 250 dólares.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuándo y por quién fué descubierto el Brasil?

 2. ¿Qué nombre se dió al país?

 3. ¿De dónde se deriva el nombre del país?

 4. ¿Cómo se pobló y colonizó el Brasil?

 5. ¿Quiénes vinieron con el gobernador de la capitanía de Souza?

 6. ¿Qué hicieron los jesuítas para proteger a los indios?

 7. ¿Qué desgracias sufrió el Brasil en 1555 y 1640?

 8. ¿Qué hizo Villegagnon?

 9. ¿Qué parte tuvieron los holandeses en la colonización del Brasil?

10. ¿Qué cambio de gobierno se efectuó en 1640?

11. ¿Qué efecto tuvo en el Brasil la invasión de España y Portugal por
Napoleón?

12. ¿Qué hizo el rey Dom João en beneficio de la colonia?

13. Al volver a Portugal, ¿a quién nombró regente?

14. ¿Qué cambio de gobierno hizo Dom Pedro?

15. ¿Cuál fué la historia subsecuente del Brasil?

16. ¿Cuál es la forma de gobierno actual?

17. ¿Cuál es la unidad monetaria?

18. ¿Cuál es el medio de circulación?




CAPÍTULO XXV


EL BRASIL

PRODUCTOS: EL CAFÉ Y EL CAUCHO


[Illustration: _La Unión Panamericana_ Recogedores de café en el estado
de São Paulo.]

La agricultura ocupa el primer lugar en el Brasil, y las industrias del
país se relacionan muy de cerca con ella, más bien que con otros
factores de la riqueza del país. Poseyendo una de las regiones
tropicales más grandes del mundo, juntamente con una meseta interior
subtropical y fértiles extensiones templadas en los estados del sur, la
república ha contado siempre con los productos del suelo y de los
bosques como una inmensa fuente de riqueza. El azúcar en el norte y el
ganado vacuno en el sur eran conocidos fuera del país hace cien años, y
en cuanto se refiere a las primeras necesidades de la vida, el Brasil se
ha sostenido por sí mismo desde los primeros tiempos. Al presente, el
arroz, el algodón, el azúcar, el tabaco, la hierba mate, la mandioca, el
cacao, el café y el caucho son sus principales producciones comerciales,
siendo los dos últimos los artículos que el Brasil exporta en mayor
cantidad. También se embarcan muchas naranjas y otras frutas y la
excelente madera de tinte conocida con el nombre de palo del Brasil.

El café deriva su nombre de la ciudad de Kaffa en Abisinia, país del que
se supone que es originario el árbol del café. Su nombre botánico es
_Coffea arabica_, porque fué en Arabia donde primero se cultivó y
explotó para el uso que hoy tiene. Una planta de café ordinaria alcanza
una altura de 14 a 18 pies, siendo su tronco largo y delgado sin ramas
en su parte baja. No se puede imaginar una vista más bella que la que
presenta una gran hacienda de café durante el período de florescencia.
Las plantas cubren las colinas y los llanos, y el aire se satura de
delicada fragancia. En el Brasil los cafetos florecen con mayor vigor en
octubre, pero continúan echando flores durante varios otros meses. La
cosecha se recoge en mayo o junio, dando cada árbol cuatro libras o más
de café. Cuando la fruta madura, se suspende todo otro trabajo y se
destinan cuantas personas sea posible obtener, a cogerla de las plantas.
El promedio de la cosecha del Brasil, según las consideraciones
expresadas, puede estimarse en algo más de 12,000,000 de sacos,
equivaliendo el saco a 132.76 libras.

El _hule_ o _caucho_, como, por lo general, se llama en los libros de
enseñanza y en los informes oficiales, es nativo del Brasil, donde es
árbol silvestre, como en otras partes de la América tropical. Es de
notarse que no obstante que los esfuerzos para cultivarlo con la semilla
han tenido buen éxito en otros países, lo mismo que en su propio
territorio, es un hecho bien conocido que la mayor parte del caucho que
se exporta de esta república se recoge en los bosques de su parte
interior del norte, donde se encuentra tal como la naturaleza lo
produce. Nunca es allí necesaria ninguna preparación sistemática del
terreno, sino que el trabajo se reduce simplemente a la extracción del
jugo del árbol y su conducción al mercado.

El caucho, factor esencial hoy en la vida industrial moderna, fué
primeramente utilizado por los nativos de América en algunos usos
domésticos, pues se servían de él para cubrirse, para carenar botes y
para hacer cierta clase de botellas y vasijas. Del nombre _caucho_, de
la palabra indígena _cachuchu_, viene la palabra _caoutchouc_ que fué la
primera aplicada a la goma elástica. En el Brasil se emplea la palabra
_borracha_, que se refiere particularmente al producto del _hevea_, el
árbol del caucho por excelencia, que es originario de la región del río
Amazonas y de las regiones colindantes del Perú, Bolivia, Ecuador,
Colombia y Venezuela. El hevea es un árbol grande, habiéndosele
encontrado de doce pies de circunferencia crece lentamente y vive largo
tiempo; requiere tierra baja, con suelo rico y profundo, y abundante
humedad; es planta silvestre en el Brasil pero no se halla en grupos,
encontrándose más bien esparcido en los bosques tropicales. Puede
adaptarse al cultivo, como se ha hecho en las islas de la India Oriental
con buen resultado.

[Illustration: _La Unión Panamericana_ Una ceiba en el valle del
Amazonas, que mide 31 pies de circunferencia.]

El _manihot_, que produce el caucho comercial de Ceará, se da en terreno
alto, pedregoso y árido, siendo originario de las regiones al sur del
Amazonas.

[Illustration: _Underwood & Underwood_ Empacando la gutapercha cruda en
Pará, el centro del comercio fluvial del Amazonas.]

El _castilloa_, parecido al hevea, es el mejor productor de caucho
conocido, y si bien se encuentra en el Perú y en todas partes al sur del
ecuador, tiene su principal asiento en los bosques de la América central
y del sur de Méjico. Otros árboles, arbustos y plantas parasitarias
producen caucho, siendo el más interesante, para América, por lo menos,
el _guayule_, que es un arbusto que contiene en sus ramas un caucho puro
que puede emplearse en los mismos usos a que se aplica el hevea. El
guayule es originario de Méjico y crece en las mesetas elevadas de los
estados del norte de esta república. El caucho es la crema del jugo o
leche de todos estos árboles, arbustos y plantas parasitarias; no la
savia, que es cosa diferente en el laboratorio de la naturaleza.


EJERCICIO DE COMPOSICIÓN

Escriba el discípulo veinte preguntas sobre este capítulo y conteste a
las mismas.




CAPÍTULO XXVI


EL BRASIL

OTROS PRODUCTOS E INDUSTRIAS


La mandioca es un importante producto del Brasil, y desde los tiempos
antiguos está relacionado con el país de modo peculiar, pues ha sido el
alimento de los naturales de igual manera que lo es el maíz para los
indígenas de la América fuera del territorio conocido ahora como del
Brasil. Los primeros descubridores notaron que la mandioca era cultivada
y se comía en esta región, y se les informó que a los nativos se les
habían dado instrucciones sobrenaturales acerca de la preparación de la
misteriosa raíz. La planta es un arbusto de cuatro a ocho pies de alto,
y a la par que se desarrolla su raíz se convierte en un verdadero
tubérculo. En su estado natural la mandioca es irritante, y con mucha
frecuencia un veneno mortal; pero, preparada convenientemente,
constituye un alimento rico, nutritivo y muy estimado, siendo usado en
calidad de pan.

La planta se produce en todo el Brasil, y se usa particularmente en el
litoral y las regiones bajas. La mejor estación para la siembra es entre
junio y septiembre, y la raíz se recoge ocho meses y aun dos años
después, dependiendo el período de la calidad del suelo y del clima.
Debe tenerse mucho cuidado en la manera de preparar el tubérculo para
que la materia venenosa que contiene se cambie en saludable y
comestible, y los naturales parecen ser muy expertos en sus métodos de
hacerlo. La recolección, la lavada y el secamiento de los tubérculos se
hace el mismo día, resultando finalmente la harina de mandioca.

El cultivo del maíz, el algodón, el tabaco y el cacao se está
extendiendo en el Brasil. El arroz, que anteriormente se importaba en
grandes cantidades se cultiva ahora en tal extensión que las
importaciones han llegado a ser insignificantes. La caña de azúcar ha
sido cultivada desde los primeros días de la ocupación europea, y el
azúcar del Brasil ha tenido un lugar importante en la economía del
mundo. La industria pastoril del país ha estado hace tiempo firmemente
establecida, con avance muy notable en estos últimos años. En el estado
de Rio Grande do Sul el ganado se ha criado y matado para aprovechar sus
carnes y cueros, que se han exportado en cantidades considerables,
pudiendo aumentarse mediante las crecientes facilidades para esa
industria y para los embarques, lo cual promete aun mayor extensión del
comercio extranjero del sur del Brasil. En los estados de Minas Geraes,
São Paulo y Rio de Janeiro, la industria pecuaria progresa de modo
notable, y los productos de la leche, que hace pocos años no tenían
importancia, ahora se reconocen como de un valor incuestionable.

La fabricación de tejidos representa el cuarenta por ciento del total de
la producción manufacturera de artículos hechos principalmente de
algodón. Hace apenas veinte años que se estableció el primer telar, pero
la industria ha crecido notablemente desde entonces, debido a la mejora
de la maquinaria y a mayores facilidades en la transportación, todo lo
cual ha acercado los campos de cultivo, los telares y los consumidores
en más estrechas relaciones; y como el capital invertido en estos
negocios rinde buenas ganancias, hay todavía oportunidades de ensanchar
la industria.

En la manufactura de calzado trabajan varias grandes fábricas en São
Paulo y Rio de Janeiro, y recientemente las tenerías de Rio Grande do
Sul han producido cueros de buena calidad de muchas clases, haciéndose
así la competencia a los traídos del extranjero.

[Illustration: _Publishers' Photo Service_ Una calle concurrida de São
Paulo.]

En casi todas las grandes ciudades se fabrican muebles, sombreros, ropa
de calidad ordinaria y artículos de uso doméstico; y existen fundiciones
para trabajos sencillos de metal; mas, por lo general, todavía se
importan maquinarias complicadas, conservas alimenticias y los llamados
artículos de lujo, siendo el mercado de éstos muy amplio y seguro.

Sobre la minería deben tenerse presentes algunos datos interesantes. El
estado de Minas Geraes posee inmensos depósitos de hierro que los
expertos están examinando, y como los ferrocarriles se aproximan a los
distritos en que se encuentran, pronto podrán aprovecharse para el
consumo en el comercio de hierro y acero. Algunas minas de oro se
trabajan con regularidad, y muchos diamantes finos se encuentran allí
por las compañías. El Brasil es uno de los pocos países que producen
diamantes. La producción de manganeso, monacita y otros minerales
continúa añadiendo valor a las industrias.

La fabricación de tejidos es la industria que más va progresando. Cinco
de los grandes telares del distrito federal de Rio de Janeiro emplean
8,000 operarios y envían al mercado unos 75,500,000 de yardas de telas.
Otro telar emplea 1,500 operarios y utiliza 1,500 caballos de fuerza.
Cuatro telares de Petropolis fabrican un promedio de 17,000,000 de
yardas.

El establecimiento de una nueva fábrica y el ensanche de los existentes
establecimientos en el distrito de Rio de Janeiro han sido causa de que
la compañía de tranvías y de luz eléctrica ampliara su instalación de
50,000 a 80,000 caballos de fuerza para hacer frente a la nueva demanda
de fuerza eléctrica. En adición a los molinos de harina y a las fábricas
de calzado, camisas, cuellos, medias, etc., ya establecidos, pueden
mencionarse entre las nuevas industrias la planta para la manufactura de
hidrógeno que se usa en cortar y soldar hierro; un taller para trabajos
de carros de ferrocarril; una lavandería al vapor, etc.

São Paulo sigue a Rio de Janeiro en importancia industrial, y además de
la fabricación de azúcar, alcohol, cerveza, yute, productos químicos,
sombreros, papel, fósforos, calzado, cueros, muebles, etc., se ha
comenzado desde hace poco a hacer en el estado encajes y telas de seda.
Aparte de la instalación de la compañía de tranvías y luz eléctrica de
São Paulo en Parahyba, que tiene una capacidad de 32,000 caballos de
fuerza, se está construyendo una nueva en Sorocabo, para proveer de
fuerza adicional a la ciudad de São Paulo y ciudades y pueblos vecinos.
La capacidad de aquélla será de 72,500 caballos de fuerza.

La riqueza forestal del Brasil apenas ha sido tocada todavía, y se dice
que no hay otra región en el mundo que contenga una variedad tan grande
de maderas útiles y ornamentales, así como de plantas medicinales. En el
estado de Paraná la producción de maderas, aunque todavía limitada, está
haciendo rápidos progresos. La suma de $2,000,000, que anualmente se
obtiene de ella, será notablemente aumentada con la de los grandes
aserraderos instalados hace poco, los cuales están provistos de la más
moderna maquinaria americana. En estos aserraderos se está elaborando
pino de Paraná y embarcando su producto para los otros lugares del país
y la Argentina. En dicho estado también se exporta madera de cedro para
fabricar cajas de tabacos.


CUESTIONARIO

 1. ¿Desde cuándo está relacionada al Brasil la mandioca?

 2. ¿Qué tradición hay acerca de la preparación de la planta?

 3. ¿Por qué es de suma importancia su preparación?

 4. ¿Qué parte de la planta se come?

 5. ¿Cuándo se siembra?

 6. ¿Cuánto tiempo tarda en madurar?

 7. Descríbase la preparación de la mandioca.

 8. Menciónense algunos productos subtropicales que se dan en el Brasil.

 9. ¿Cuál es la principal industria manufacturera?

10. ¿Es nueva la industria?

11. ¿Por qué es probable que se ensanche esta industria?

12. ¿Cuál es la principal industria manufacturera de Rio de Janeiro y
São Paulo?

13. ¿Qué artículos se fabrican en casi todas las ciudades?

14. ¿Cuál es el estado de la minería en el Brasil?

15. ¿Qué aplicación tiene la fuerza eléctrica en Rio de Janeiro y
São Paulo?

16. ¿Qué gran fuente natural de riqueza existe en muchas partes del país?




CUARTA PARTE--LA CUENCA DEL MAR DE LAS ANTILLAS




CAPÍTULO XXVII


VENEZUELA

GEOGRAFÍA E HISTORIA


Los Estados Unidos de Venezuela ocupan la parte más septentrional del
continente sudamericano, y tienen una superficie de 393,966 millas
cuadradas. Geográficamente Venezuela puede dividirse en tres zonas
distintas, a saber: las extensas planicies y valles de ríos, conocidos
con el nombre de _llanos_, los que proporcionan excelente pastoreo para
ganado; la región montañosa formada por las tres sierras que atraviesan
el país; y las mesetas secas y salubres.

[Illustration: _La Union Panamericana_ El puerto de La Guaira, el
principal de Venezuela, ligado con Caracas, la capital, por
ferrocarril.]

Esta diversidad de condiciones físicas implica igual variedad de clima,
productos y suelo. Se cultivan y exportan en grandes cantidades café,
cacao y caña de azúcar. También se producen trigo y otros cereales,
aunque no en cantidades bastante grandes para exportarse. Las laderas de
las montañas y las orillas de algunos ríos se hallan cubiertas de densos
bosques, los que contienen grandes cantidades de maderas de ebanistería
y de construcción, así como plantas medicinales y tintóreas. Las minas
dan oro, cobre, hierro, carbón y una abundancia de sal; los lagos
asfálticos rinden asfalto de la mejor calidad; y se encuentran perlas
aquí y allá a lo largo de la costa.

Hay vapores semanales entre Nueva York y la Guaira, el puerto principal
de la república, y de allí por ferrocarril (una distancia de veintidós
millas) a Caracas, la capital. De Nueva Orleans se puede ir en vapor a
Colón, Panamá, y de allí a La Guaira, Puerto Cabello y otros varios
puntos. También hay algunas líneas de vapores que llegan de Europa a
Maracaibo, Puerto Cabello y otras poblaciones.

Venezuela se asemeja mucho al Brasil en su sistema de transportación. No
cuenta con gran número de ferrocarriles sino cerca de la costa.

Las vías fluviales de Venezuela constituyen el medio más importante de
comunicación, habiendo en el país nada menos que setenta ríos
navegables. Uno de éstos, el gran Orinoco, tercer río del continente en
cuanto al tamaño, proporciona, con sus tributarios, 4,000 millas de vía
navegable. También se hallan en Venezuela numerosos lagos navegables.
Posee un litoral de 2,000 millas, con 50 bahías y 32 puertos.

La costa venezolana fué descubierta por Colón en 1498 durante su tercer
viaje, y fué explorada sucesivamente por Alonso de Ojeda, Alonso Neno,
Américo de Vespucci y varios otros. Habitaban la región en aquel
entonces unas ciento cincuenta tribus de indios, los que hablaban once
lenguas distintas y ciento cincuenta dialectos. Entre ellos los más
belicosos eran los caribes y los teques. Durante muchos años lograron
impedir la colonización del terreno y ofrecieron a los españoles gran
resistencia para conquistarlos.

En el año 1526 se otorgó a la familia de Belzares la provincia de
Venezuela, la que abarcaba sólo una parte de la república actual. Dicha
familia despachó a Ambrosio de Alfinger para que la subyugara.

Sin embargo, Alfinger y sus sucesores no lograron establecer la
autoridad española más allá de una faja estrecha a lo largo de la costa.
Sólo en el año 1545, cuando el gobierno español despachó a Juan de
Carvajal y anuló la concesión de la familia de Belzares, se logró
establecer una colonia permanente en el interior. Se extendió entonces
el dominio español por toda la región, pero los ataques frecuentes de
piratas ingleses, franceses y holandeses ocasionaron grandes
dificultades a los gobernantes sucesivos.

En 1742 se creó la capitanía general de Venezuela, a la que se agregaron
en 1777 las provincias de Nueva Andalucía, Guayana y Maracaibo,
anteriormente dependencias de la Nueva Granada. Con estas adiciones se
formó lo que es actualmente el territorio de Venezuela.

El primer movimiento por la independencia fué iniciado en Venezuela en
el año de 1797 por los patriotas Gaúl y España, pero fracasó, como otros
muchos movimientos que habían de seguir, siendo condenados los
iniciadores a la muerte o al destierro. También fracasaron los esfuerzos
del general Francisco Miranda para librar la tierra del yugo español.

En el año de 1810 los ciudadanos de Caracas se rebelaron contra las
autoridades españolas, y el 19 de abril destituyeron al gobernador
español, don Vicente Emparán. El 2 de marzo de 1811 se convocó una
asamblea constitucional, y el 5 de julio del mismo año se declaró
formalmente la independencia de las Provincias Unidas de Venezuela. Esta
primera revolución duró hasta 1812, cuando Miranda se rindió a las
tropas españolas, y se reestableció la autoridad de España. Pero en el
año siguiente Simón Bolívar se sublevó contra las autoridades españolas,
y se hizo la guerra con éxito variable hasta que Bolívar derrotó a los
realistas en la batalla de Boyacá, el 7 de agosto de 1819. La derrota de
Carabobo en 1821 puso fin a la dominación española en el norte de la
América del Sur.

El 17 de diciembre de 1819 Venezuela se hizo parte de la Gran Colombia
de Bolívar, y al deshacerse la federación se separó Venezuela, y en 1830
declaró su independencia absoluta.


CUESTIONARIO

 1. Descríbanse la situación y la extensión de Venezuela.

 2. ¿Cuáles son las divisiones geográficas del país?

 3. ¿Qué son _llanos_?

 4. ¿Qué efecto tiene la topografía variada?

 5. ¿Pertenecen los productos a la zona tropical o a la templada?

 6. ¿Qué productos se sacan de los bosques?

 7. ¿Que minerales se explotan?

 8. ¿Dónde se encuentran perlas?

 9. ¿Cuáles son los medios de acceso a Venezuela?

10. Descríbase la transportación por el interior.

11. ¿Qué otro país tiene un sistema semejante a éste?

12. Descríbanse el descubrimiento y la colonización de Venezuela.

13. Descríbanse los indígenas.

14. ¿Cómo impidieron el desarrollo del país?

15. ¿Qué logró la familia de Belzares?

16. ¿Cómo logró el gobierno establecer una colonia permanente?

17. ¿Cuánto se extendió el dominio español?

18. ¿Con qué dificultad tropezaron los colonizadores?

19. ¿Qué cambio de gobierno se hizo en 1742?

20. ¿Qué provincias se agregaron después?

21. ¿Cuál fué entonces la extensión de la capitanía general?

22. Descríbase el primer movimiento revolucionario.

23. ¿Qué otro movimiento fracasó?

24. ¿Qué aconteció en el año de 1810?

25. ¿Cómo terminó esta revolución?

26. ¿Quién fué el verdadero libertador de Venezuela?

27. ¿De qué federación era parte Venezuela?

28. ¿Qué efecto tuvo el deshacerse dicha federación?




CAPÍTULO XXVIII


VENEZUELA

GOBIERNO, POBLACIÓN Y SISTEMA MONETARIO


[Illustration: Canoas en el Orinoco.]

Venezuela, que se llama oficialmente Los Estados Unidos de Venezuela, es
una de las cinco uniones federales de América, siendo autónomos los
varios estados en cuanto a su gobierno interior, aunque el gobierno
federal está investido de ciertos poderes limitados. Se compone de
veinte estados, dos territorios y un distrito federal.

La constitución actual es la del 13 de junio de 1914. De acuerdo con
ella la autoridad legislativa reside en un congreso, el que se compone
del senado y de la cámara de diputados.

El poder ejecutivo está a cargo del presidente de la república y un
gabinete de siete ministros. Los miembros del gabinete son nombrados por
el presidente y dependen únicamente de él. El poder judicial está
investido en el consejo supremo y en el de casación y en los tribunales
superiores y supremos. Los jueces del concejo supremo son siete y son
nombrados por el congreso nacional durante un período de siete años.
Caracas es el asiento de la autoridad federal, pero si fuere necesario,
el gobierno tiene el poder de fijar su residencia en cualquiera otra
parte del distrito federal.

El ejército permanente de Venezuela se compone de 9,000 hombres,
incluyendo los oficiales, que son nombrados por el gobierno. El ejército
cuenta con infantería, caballería y artillería. La marina de guerra
consiste actualmente en dos cruceros, tres cañoneros y un buque
transporte en que pueden caber mil hombres.

La unidad monetaria es el _bolívar_ de cien céntimos el que tiene el
valor de $0.193 en oro americano. Hay monedas de oro de 100, 25 y 20
bolívares, y monedas de plata de 5, 2-1/2, 2 y 1 bolívares y de 50 y 25
céntimos, como hay también monedas de cobre y de níquel. En los negocios
y en el lenguaje comercial de las ciudades la unidad es el bolívar; pero
en el habla del pueblo se hace una distinción entre el peso de cuatro
bolívares y el _fuerte_, unidad tradicional que tiene el valor de cinco
bolívares. También se usan las palabras _centavo_, o sea la centésima
parte de un _fuerte_, y _real_, que tiene el valor de diez centavos.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Una vista de la universidad,
Caracas.]

Aproximadamente la población de Venezuela es de 3,000,000. Los
habitantes se hallan esparcidos por el país, y no se puede decir que la
vida municipal haya reemplazado a la rural. Entre las poblaciones
principales la más grande es Caracas, capital y ciudad de más
importancia en cuanto al comercio. Tiene una población de 80,000
personas. Hallándose a una altitud de más de 3,000 pies, en el hermoso
valle del Guaira, posee un clima agradable. Por lo demás, Caracas, así
como toda Venezuela merece elogio por haber conservado en sumo grade el
noble espíritu de hospitalidad española, de modo que una visita al país
y, sobre todo, a la ciudad principal, no puede dejar de considerarse
como uno de los grandes privilegios del viajero.

Siempre hay que acordarse de que Caracas es la ciudad nativa de Simón
Bolívar, de Miranda y del insigne poeta Andrés Bello, y que se puede
considerar como la cuna de la independencia sudamericana.

Entre los muchos edificios y monumentos de esta artística capital, son
dignos de mencionarse la universidad, el capitolio, Miraflores, que es
la residencia del presidente, el hospital de Vargas, la catedral, el
panteón, el museo de Bolívar, los dos teatros, la academia de bellas
artes, la estatua de Bolívar en la plaza del mismo nombre, y la estatua
de Wáshington.

[Illustration: En una aldea venezolana del interior: panadero
ambulante.]

Siempre es atractiva la vida de la ciudad, y si el viajero pasa una hora
de la mañana en el mercado público o en el paseo del suburbio Paraíso,
esto le dará una idea íntima del carácter de la gente, y quedará en la
memoria como uno de los muchos encantos que le despertarán deseos de
volver a visitar el país.

La segunda ciudad en importancia e interés, Valencia, en el ferrocarril
al oeste de Caracas, con una población de 50,000 habitantes, es un
centro de cultura y de vida social.

Merecen también una visita los puertos de la Guaira, Puerto Cabello y
Maracaibo, puesto que muestran el comercio y las actividades variadas de
la república. Los dos primeros son paradas para los vapores
internacionales, y tienen comunicación ferrocarrilera con Caracas. El
último está situado en un hermoso lago. Ciudad Bolívar, sobre el río
Orinoco, es la salida para el comercio del país.

Muy pocas regiones de la América latina ofrecen mayor atracción para el
admirador a la naturaleza, y contados son los terrenos que pueden
superar a Venezuela en cuanto a la hermosura de sus paisajes y la
abundancia de vegetación. A medida que se sistematice el viajar, los
atractivos de Venezuela la harán uno de los lugares de invernar más
populares del continente.


CUESTIONARIO

 1. ¿Es "Venezuela" el nombre oficial del país?

 2. ¿Qué se puede decir acerca del gobierno de los estados?

 3. ¿Cuáles son las divisiones de que se compone la república?

 4. ¿Qué es el congreso?

 5. Explíquense los departamentos del gobierno.

 6. Descríbase el ejército de Venezuela.

 7. ¿De qué se compone la marina?

 8. Explíquese el sistema monetario.

 9. ¿Qué es el _peso fuerte_?

10. ¿Son monedas actuales de Venezuela el _centavo_, el _real_
y el _fuerte_, y cuál es su valor?

11. ¿Cuántos habitantes tiene Venezuela?

12. ¿Vive la mayor parte de los habitantes en el campo o en las ciudades?

13. Descríbase Caracas.

14. ¿Por qué es notable?

15. Nómbrense algunos atractivos de Caracas.

16. ¿Cómo puede estudiar el viajero la vida de la capital?

17. ¿Qué efecto producirá esto?

18. ¿Es importante Valencia?

19. ¿Qué hay de interés en la Guaira y Puerto Cabello?

20. ¿Maracaibo?

21. ¿Ciudad Bolívar?

22. ¿Por qué será Venezuela muy popular como lugar de invernar?




CAPÍTULO XXIX


VENEZUELA

PRODUCTOS E INDUSTRIAS


La agricultura es la fuente de riqueza de la república, pero no
representa toda su riqueza natural. Se ha extraído oro de sus minas
desde los días más remotos de su historia; como también se explotan
varios metales, y existen todavía otros; pero indudablemente lo que más
ha llamado la atención durante los últimos años es la producción de
asfalto.

Esta substancia tiene ya cien aplicaciones en la vida diaria y, a medida
que aumente el conocimiento de sus posibilidades, irá extendiéndose su
utilidad.

El asfalto, betún o brea mineral, en su estado natural es amorfo, de
color negro que tira a moreno, lustroso, y se compone de varios
hidrocarburos, cuyas proporciones varían según la localidad donde se
obtiene el mineral.

El "lago de betún" de Trinidad, que tiene milla y media de ancho, es
quizá la más notable fuente natural del asfalto, pero el lago de
Bermúdez, en el estado de Mónagas, que abarca una superficie de mil
acres, va aproximándose al otro en importancia comercial. También se
encuentra asfalto en la región de Pedernales, así como en las orillas
del lago de Maracaibo.

La brea mineral se emplea mucho como material para hacer los techos
impermeables; también entra en la composición de barnices y betún para
zapatos; se usa como envoltura de cables eléctricos, como forro de
frigoríficos, para embetunar las rajas de los tablones de buques de
madera, y en muchas manufacturas para las que la hacen adaptable sus
cualidades especiales. Así se ve que el valor de este mineral es
indudable y que es una fuente de riqueza poderosa para Venezuela. Dicen
algunos investigadores que el "fuego fatuo," que se ve con mucha
frecuencia en Venezuela, es indicio de vastos depósitos subterráneos de
asfalto. Además parece indicarlo la formación ígnea del terreno.

Otro país americano que tiene considerables depósitos de asfalto es
Cuba, pero el hecho que Venezuela ha exportado a los Estados Unidos, en
un solo año, 33,000 toneladas de dicho mineral es indicio suficiente de
que ha de derivarse mucha riqueza de su explotación.

Otro producto importante de Venezuela es el café, el cual tiene fama en
el extranjero por su sabor. En las zonas del norte y oeste del país hay
cafetales que abarcan una superficie de 200,000 acres. Se produce cacao
y caña de azúcar en grandes cantidades. El cacao venezolano ocupa un
grado de clasificación muy alto. Se cultiva algodón de buena calidad,
que se consume en las fábricas textiles que funcionan en Valencia,
Caracas y Cumaná. La exportación de caucho es considerable y constante.

La cría de ganado ha sido, desde hace mucho tiempo, una de las
industrias principales de Venezuela, y es indudable que los llanos del
sur y la región del desagüe del Orinoco, cuando se utilicen más
extensamente, serán de las mejores tierras de pastoreo de América. Los
frigoríficos modernos que se han establecido en Puerto Cabello y en
Barranco sobre el Orinoco, han dado gran ímpetu al negocio ganadero y a
la exportación de carne.

Hay en Venezuela varios aserraderos y madererías que utilizan las
maderas nativas, y tenerías donde se prepara cuero de excelente calidad.
Las fábricas de tejidos de Valencia, Caracas y Cumaná producen tela de
algodón de superior calidad y muchos artículos de ropa hecha. En Cumaná
se ha establecido recientemente una fábrica para la extracción de aceite
y manteca de coco, y está verificándose ya la exportación de dichos
productos. También se manufactura azúcar en gran escala y se ha
comenzado ya a exportarlo de dos estados.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuáles son las industrias principales de Venezuela?

 2. ¿Por qué es importante el asfalto?

 3. ¿Por qué es probable que aumente el uso de dicho mineral?

 4. Descríbase el asfalto.

 5. ¿Cuáles son los depósitos principales del asfalto?

 6. Menciónense otros usos del asfalto.

 7. ¿De qué es indicio el "fuego fatuo"?

 8. ¿Qué otro indicio hay?

 9. ¿Qué otros productos proceden de Venezuela?

10. ¿Dónde se hallan los cafetales?

11. ¿Es importante la ganadería en Venezuela?

12. ¿Qué industrias han dado ímpetu a la ganadería?

13. ¿Qué otras industrias pueden mencionarse?




CAPÍTULO XXX


COLOMBIA

GEOGRAFÍA, HISTORIA Y EDUCACIÓN POPULAR


La república de Colombia tiene una superficie de 463,968 millas
cuadradas y 5,500,000 habitantes.

Las tres cordilleras que atraviesan el país le dan una variedad de clima
y de productos, tanto en la zona templada como en la tropical. Se
producen abundantemente y se exportan café, cacao, caña de azúcar,
tabaco y bananas. Los extensos bosques suministran numerosas maderas de
ebanistería y de construcción, y en ellos se encuentra gran número de
plantas medicinales. Además, se exportan tagua, caucho y sombreros de
Panamá, en cuya manufactura este pueblo demuestra bastante habilidad. La
riqueza mineral de la república se ha explotado muy poco, aunque las
esmeraldas extraídas de sus minas representan casi la total producción
mundial de estas piedras. Encuéntrase oro en todos los estados del país,
a la par que plata, platino, mercurio, hierro, petróleo y plomo. La
minería de esmeraldas, la de sal y las pesquerías de perlas son
monopolios del gobierno.

El clima a lo largo de la costa es tropical, aunque en las regiones
elevadas del interior es templado y muy sano. Debido a su elevación, la
capital, Bogotá, goza de un clima fresco y salubre durante todo el año.

Colombia posee un litoral extenso, así en el mar Caribe como en el
océano Pacífico. El río más caudaloso del país es el Magdalena,
navegable por una distancia de más de 600 millas, mientras que el César,
el Cauca, el Nechi, el Lebrija y el Sogamoso son navegables
parcialmente.

Cuando Colón, en su cuarto y último viaje, hubo descubierto el cabo de
Gracias a Dios en 1502, costeó Colombia por una distancia considerable,
pero no se esforzó en colonizar el terreno ni en vencer a los
aborígenes. A Alonso de Ojeda se le otorgó el territorio al este del río
de Darien, a que se dió el nombre de provincia de Uraba. Ojeda logró
establecerse firmemente a lo largo de la costa, luchando constantemente
con los indígenas. Pero fué en balde su esfuerzo de conquistar el reino
chibcha, situado en la meseta. En 1536 Gonzalo Jiménez de Quesada
emprendió la subyugación de los chibchas, y al mismo tiempo partieron de
diferentes puntos otras dos expediciones con el mismo fin: la de
Fréderman y la de Benalcázar, teniente éste de Pizarro. Estas tres
expediciones se encontraron en la meseta, y sólo por la diplomacia de
Jiménez de Quesada se logró evitar una contienda. Habiendo alcanzado
esto, estableció relaciones amistosas con los aborígenes quienes eran
muy civilizados, semejantes a los incas del Perú. En la ciudad actual de
Bogotá fundó su capital, en el mismo sitio de los chibchas, y exploró el
territorio en todas direcciones.

Un gobernador general fué nombrado por España, y se cambió el nombre de
la colonia a provincia de Nueva Granada. En el año de 1718 fué
instituído un virreinato. El primer virrey fué Antonio de la Pedrosa y
Guerrero, y Nueva Granada fué gobernada con éxito por doce virreyes
hasta el año de 1810, cuando los habitantes de Bogotá destituyeron al
último, don Antonio Aynar y Borbón. Se habían iniciado anteriormente
algunos movimientos revolucionarios en varias partes de la provincia,
pero se hizo determinada la guerra contra España en julio de aquel mismo
año. El siete de agosto los patriotas, bajo el mando del general Simón
Bolívar, derrotaron completamente a las tropas realistas cerca de
Boyacá.

[Illustration: _La Union Panamericana_ Calle de Lozano, típica de
Cartagena.]

Bolívar logró efectuar una unión entre Venezuela y el virreinato de
Nueva Granada, y en 1819 la nueva república adoptó formalmente el título
de República de Colombia. El 12 de julio de 1821 se reunió en Cucuta un
congreso constituyente, que eligió a Simón Bolívar primer presidente de
la Gran Colombia. La intendencia de Quito, ahora República del Ecuador,
se agregó a la unión en 1829; pero cuando murió Bolívar en 1830, se
disolvió la unión y Nueva Granada adoptó en 1831 el título de República
de Nueva Granada. Después se cambió el título al de Confederación
Granadina, posteriormente a Estados Unidos de Colombia, y últimamente a
República de Colombia. Estos cambios sucesivos de nomenclatura indican
las varias fases del desarrollo del país, habiéndose resuelto Colombia
adoptar la forma republicana unitaria de gobierno, puesto que ésta ha
parecido ser más conveniente para el país. La república consiste en
catorce departamentos, tres intendencias o territorios y ocho comisarías
o distritos especiales.

La unidad monetaria de Colombia es el peso de oro, que vale 0.973 de
dólar. Hay varios múltiplos del peso de oro, así como monedas menores de
plata, de níquel y de cobre.

La capital de la república es Bogotá, ciudad de 125,000 habitantes,
situada en el interior, a una altitud de 8,500 pies. Como los valles que
la circundan son muy fértiles y están bien poblados de gente
industriosa, resulta que una de las ventajas de la ciudad es la
abundancia, variedad y buena calidad de los víveres que tiene. A pesar
de sus muchos atractivos, Bogotá es poco visitada por viajeros a causa
de la dificultad de acceso.

[Illustration: _La Union Panamericana_ El capitolio, Bogotá.]

Entre los edificios notables pueden nombrarse el capitolio, el palacio
presidencial, el museo y la catedral donde yacen los restos de Jiménez
de Quesada.

La segunda ciudad en importancia es Medellín, accesible desde Puerto
Berrio, sobre el Magdalena. Medellín, a pesar de tener una historia
antigua, es de apariencia moderna y de gran actividad comercial con una
población ambiciosa y enérgica. Tiene casi 75,000 habitantes. Cali,
ciudad interior que comunica con Buenaventura, es muy progresiva. Los
principales puertos de mar son Buenaventura, Cartagena, Barranquilla y
Santa Marta, siendo directamente accesible el país desde Nueva York,
Panamá y los principales puertos de Europa. Por otra parte, no hay
sistema continuo de ferrocarriles, aunque hay muchas líneas cortas,
puesto que la topografía hace muy difícil y costosa la construcción de
vías férreas.

Algunos de los caminos interiores, notablemente el que une Bogotá con
Medellín, están tan bien construídos que se hace en ellos servicio de
automóviles. Sin embargo, en muchas partes se tiene que viajar en
carretas y hasta a lomo de mula. Pero lo hermoso y pintoresco de estos
viajes compensa la falta de comodidades.

Colombia es un país de contrastes, desde la costa tropical hasta las
nevadas cumbres de la cordillera. Cerca de Bogotá están las cataratas de
Tequendama, más altas que las del Niágara aunque menos caudalosas:
fenómeno maravilloso que es digno de una visita. Al hablar de sus
mentadas riquezas y bellezas naturales, no hay que olvidarse de las
interesantes ruinas de la civilización precolombina.

La educación en Colombia está a cargo del ministro de instrucción
pública. Hay cinco subdivisiones: primaria, secundaria, profesional,
artística e industrial. La instrucción primaria es gratuita, pero no es
obligatoria. Muchas de las escuelas secundarias están a cargo de órdenes
religiosas. Hay veintiuna escuelas normales y varias de arte y de
música.

En Bogotá, que se jacta de ser la Atenas de América, hay una universidad
que se fundó en 1572, con facultades de letras, filosofía,
jurisprudencia, medicina, ciencias naturales, matemáticas e ingeniería.
Hay además una universidad en Medellín y una nueva, llamada Universidad
de Magdalena, situada en Santa Marta.


CUESTIONARIO

 1. ¿Cuál es la superficie de Colombia?

 2. ¿Cuál es su población?

 3. ¿Por qué es tan rica la variedad de productos en Colombia

 4. ¿Cuáles son los productos principales?

 5. ¿Cuáles son las exportaciones más notables?

 6. ¿Cuáles son los productos minerales?

 7. ¿Qué industrias están bajo la dirección del gobierno?

 8. ¿Qué quiere decir _monopolio_?

 9. ¿Cómo es el clima de Colombia?

10. ¿Qué vías fluviales hay en Colombia?

11. ¿Quién descubrió Colombia y cuándo la descubrió?

12. ¿Por qué no fué conquistada ni colonizada?

13. ¿Qué éxito tuvo Ojeda?

14. ¿Qué forma de gobierno se estableció primero?

15. ¿Qué gobierno se estableció en 1718?

16. ¿Cuánto tiempo duró el virreinato?

17. ¿Cómo se puso fin al virreinato?

18. ¿Cuáles eran las fases sucesivas del gobierno?

19. ¿De qué divisiones se compone la república?

20. ¿Cuál es la unidad monetaria?

21. ¿Qué valor tiene?

22. Descríbase la capital de Colombia.

23. ¿Cuáles son los principales puertos de mar?

24. ¿Cuáles son los medios de acceso a Colombia?

25. Descríbanse los métodos de transportación.

26. ¿Qué es lo que compensa la falta de comodidades de viajar?

27. ¿Qué atractivos hay cerca de Bogotá?

28. ¿Por qué se ha dado a Bogotá el nombre de Atenas de América?

29. ¿Cuántas universidades hay en Colombia?




CAPÍTULO XXXI


COLOMBIA

PRODUCTOS E INDUSTRIAS


[Illustration: _Underwood & Underwood_ Embarcaciones típicas del
Magdalena, frente al puerto de Barranquilla.]

La costa y las tierras calientes de la república producen maíz, caña de
azúcar, algodón, caucho, cacao, plátanos, fibras, frutas y legumbres
tropicales, mientras que en las montañas y las mesetas crecen café,
manzanas, melocotones, bayas, patatas, trigo, cebada y, en efecto, todos
los productos de la zona templada. Todo el país es adaptable para el
ganado, y en muchas partes las tierras de pastoreo están verdes todo el
año.

En el valle del Magdalena se pueden obtener bastantes obreros para las
extensas plantaciones de cacao, caucho y bananos. En los valles del
Atrato, el León y el Sinú hay mucha tierra rica, adaptada al cultivo de
la banana, la naranja, la piña, el aguacate o palta y otras varias
frutas tropicales. El valle del Sinú es además la mejor región para el
ganado y donde se encuentran grandes cantidades de cedro y caoba.

Una de las industrias crecientes del país es la de marfil vegetal, de
que se ha tratado ya y del que se fabrican botones de superior calidad.

En algunos departamentos, notablemente en Antioquia, está bien
establecida la industria de la minería, y se dice que los depósitos de
oro de los ríos Marmoto y Cucio rivalizan con los del Transvaal. Parece
que la costa entera del Pacífico está formada de aluvión aurífero; pero
donde más se ha explotado es en las sierras entre el Magdalena y el
Cauca. Centenares de millas cuadradas de esta región no han sido
exploradas sino por el cazador indio.

El cobre es abundante en Colombia pero, debido a la cantidad de los
metales preciosos, se han explotado poco los inferiores.

Rusia es el único país del mundo cuya producción de platino excede a la
de Colombia. Este metal, que se encuentra siempre mezclado con oro,
viene principalmente del cascajo de los ríos de Choco, de Platina y de
Condota. Hay depósitos de petróleo, semejantes a los de Beaumont, Tejas,
como los hay de carbón y hierro.

Casi todas las esmeraldas, que entre las piedras preciosas son
consideradas como las más valiosas, se extraen hoy en Colombia.

Los conquistadores españoles comenzaron en 1540 la explotación de las
minas de Muzo, de Coscuez, y las del grupo de Somondoco, cerca de
Bogotá. Las últimas permanecieron perdidas durante un período de más de
cien años, habiendo estado envueltas en una maleza impenetrable, y sólo
volvieron a descubrirse hace unos quince años.

El gobierno de Colombia dirige la explotación de esmeraldas y arrienda
los distritos mineros a compañías explotadoras.

El grupo de minas de Coscuez, nombre de una princesa india, y que
producían la variedad de esmeraldas llamadas _canutillo_, está ahora en
la categoría de minas perdidas, ya que no se sabe su situación exacta.
Se supone que el grupo de Somondoco, que no se explota actualmente,
posee una matriz que daría el valor de 500,000 dólares en esmeraldas al
año.


CUESTIONARIO

 1. ¿Qué diferencia hay entre los productos de las tierras bajas y los de
la meseta?

 2. ¿Por qué son utilizables las tierras de Colombia para el ganado?

 3. ¿Qué ventaja tiene el valle del Magdalena en cuanto a la agricultura?

 4. ¿Qué ventaja tiene en este sentido el valle del Atrato?

 5. ¿Cuáles son las industrias del valle del Sinú?

 6. ¿Qué árbol produce el marfil vegetal?

 7. ¿Para qué se usa?

 8. ¿Dónde se encuentra el oro?

 9. ¿Se ha explotado mucho el oro?

10. ¿Por qué no se ha explotado mucho el cobre?

11. ¿Dónde se obtiene platino?

12. ¿Es Colombia el primer país del mundo en la producción de platino?

13. ¿Cuál es el mineral más importante de Colombia?

14. ¿Cuándo comenzó la explotación de esmeraldas en Colombia?

15. ¿Por qué dejaron de trabajar las minas de Somondoco?

16. ¿Se están explotando actualmente?

17. ¿Cómo se dirige la explotación de esmeraldas?

18. ¿Qué grupo de minas está perdido actualmente?

19. ¿Cuánto probablemente producirían las minas de Somondoco, si se
explotan?




VOCABULARY


ABBREVIATIONS

_adj._    adjective
_adv._    adverb
_Amer._   American usage (i.e., Latin-American)
_Arg._    Argentine word _or_ usage
_conj._   conjunction
_Cub._    Cuban
_f._      feminine (noun)
_Fr._     French
_inf._    infinitive
_interj._ interjection
_Lat._    Latin
_m._      masculine (noun)
_part._   participle
_pl._     plural
_Port._   Portuguese
_pr._     proper noun
_prep._   preposition
_pres._   present
_pron._   pronoun
_sing._   singular
_v._      verb
----      keyword repeated


A

ABAJO _adv._ under, below; downstairs
ABANICO _m._ fan
ABARCAR _v._ to comprise, to embrace
ABASTECER _v._ to supply
ABIERTO _see_ ABRIR
ABONO _m._ fertilizer
ABRIR _v._ to open
ACABAR _v._ to finish;
  ---- DE (_followed by inf._) to have just
ACARREO _m._ carriage, transportation
ACASO _adv._ perhaps
ACAUDALADO -A _adj._ abundant, copious, of great volume;
  wealthy, opulent
ACAUDILLAR _v._ to lead
ACEBO _m._ holly
ACEITE _m._ oil
ACERCA _prep._ about, concerning;
  ---- DE about, in regard to
ACERCAR _v._ to draw near; to bring together
ACERO _m._ steel
ACONTECER _v._ to happen
ACONTECIMIENTO _m._ event
ACORDAR _v._ to agree;
  -----SE DE to remember, to keep in mind
ACORDE _adj._ conformable, according
ACRECENTAR _v._ to increase
ACTO _m._ act; ceremony, function
ACTUAL _adj._ present, actual
ACTUALMENTE _adv._ at present
ACUERDO _m._ accord, resolution;
  DE ---- CON in harmony with, according to
ACUÑAR _v._ to coin
ADAGIO _m._ proverb, adage
ADECUADO -A _adj._ adequate, fit, suitable
ADELANTAR _v._ to advance; to make progress
ADELANTO _m._ advance, progress
ADEMÁS _adv._ besides, moreover
ADMIRACIÓN _f._ surprise, wonder
ADQUIERE _see_ ADQUIRIR
ADQUIRIR _v._ to acquire, to obtain
ADUANA _f._ custom-house,
  DERECHO DE ---- customs duty
ADVERTIR _v. to_ observe, to note, to warn
AFAMADO -A _adj._ famous, noted
AFICIÓN _f._ affection, liking
AFILADO -A _adj._ sharp
AFLUENTE _m._ tributary (of a river)
AFLUIR _v._ to flow into
AFORTUNADAMENTE _adv._ fortunately
AGOBIAR _v._ to oppress, to overwhelm
AGOTAR _v._ to exhaust
AGRADABLE _adj._ pleasant, agreeable
AGREGAR _v._ to collect, to add
AGRÍCOLA _adj._ agricultural
AGRIMENSOR _m._ surveyor
AGUA _f._ water;
  ----S ARRIBA up the stream
AGUACATE _m._ alligator pear
AGUANTE _m._ endurance
AGUDO -A _adj._ sharp, keen; brisk, active
AGUJERO _m._ hole, opening
AHORA _adv._ now
AHUYENTAR _v._ to put to flight
AISLAR _v._ to isolate; to insulate
AJEDREZ _m._ chess;
  PIEZA DE ---- chessman
ALAMEDA _f._ walk, promenade, mall
ALBA _f._ dawn
ALBO -A _adj._ white
ALCANZAR _v._ to reach, to attain, to acquire;
  to overtake, to catch up with
ALDEA _f._ village
ALEGRE _adj._ happy, gay
ALEMÁN, ALEMANA _adj._ German
ALGODÓN _m._ cotton
ALIMENTO _m._ food, nourishment
ALMA _f._ soul
ALMENDRA _f._ almond;
  ---- DE CACAO cocoa bean
ALMIAR _m._ haystack
ALMIRANTE _m._ admiral
ALMORZAR _v._ to breakfast; to lunch
ALMUERZO _m._ breakfast, luncheon
ALOJAR _v._ to lodge, to house
ALPISTE _m._ canary seed
ALQUILER _m._ rent, rental
ALREDEDOR _adv._ around;
  ----ES _m. pl_. environs, suburbs
ALTERAR _v._ to change, to affect
ALTIPLANICIE _f._ tableland
ALTO -A _adj._ high; loud;
  EL ---- O AMAZONAS the upper Amazon;
  _m_. height;
  PASAR POR ---- to overlook, to pay no attention to
ALUMBRAR _v._ to light, to illuminate
ALUMNO -A _m. and f._ pupil, student;
  ---- INTERNO -A boarding of pupil
ALUVIÓN _m._. alluvium
ALZAR _v._ to raise;
  ----SE to rise, to tower
ALLÁ _adv._ there;
  MÁS ---- DE beyond
ALLÍ _adv._ there
AMARILLENTO -A _adj._ yellowish
AMBOS -AS _adj. pl._ both
AMBULANTE _adj._ traveling, itinerant
AMENO -A _adj._ pleasant, delicious
AMISTOSO -A _adj._ friendly
AMORFO -A _adj._ amorphous
AMPLIAR _v._ to enlarge, to increase
AMPLIO -A _adj._ plentiful, extensive, large, ample
AMUEBLAR _v._ to furnish
ANCA _f._ haunch
ANCHO -A _adj._ broad, large
ANCHUROSO -A _adj._ wide
ANGOSTO -A _adj._ narrow, close
ANHELO _m._ zeal, eagerness; anxiety
ANIMAR _v._ to animate, to encourage
ANIQUILAR _v._to annihilate
ANTERIOR _adj._ former, previous
ANTES _adv._ before, beforehand
ANTIGÜEDAD _f._ antiquity;
  ----ES relics
ANTIGUO -a _adj._ antique, ancient, old
ANTRACITA _f._ anthracite coal
ANULAR _v._ to annul
AÑADIR _v._ to add to, join
AÑIL _m._ indigo plant; indigo blue
AÑO _m._ year
APADRINAR _v._ to act as godfather to; to patronize, to protect
APARECER _v._ to appear
APARIENCIA _f._ appearance
APARTE _adv._ apart, separately;
  ---- DE besides
APENAS _adv._ scarcely, hardly
APETECER _v._ to long for, to seek
APILAR _v._ to heap, to pile up
APLICAR _v._ to apply, to attribute
APOGEO _m._ zenith, highest point of power
APRECIAR _v._ to appreciate, to prize
APRESAR _v._ to seize, to grasp, to capture
APROVECHAR _v._ to use; to become useful; to progress;
  ----SE to profit by, to take advantage of
APROXIMAR(SE) _v._ to approach
AQUÍ _adv._ here
ARAÑA _f._ spider
ARBITRAJE _m._ arbitration
ÁRBITRO _m._ arbiter
ÁRBOL _m._ tree
ARBUSTO _m._ shrub
ARDIENTE _adj._ ardent, hot, fiery
ARDUO -A _adj._ arduous, difficult
ARENA _f._ sand
ARENAL _m._ sandy tract
ARMADA _f._ fleet, navy
ARRABAL _m._ suburb;
  ----ES environs
ARRANCAR _v._ to root out, to draw out; to wrench; to begin
ARREGLAR _v._ to regulate, to settle, to arrange
ARREGLO _m._ rule, arrangement; CON ---- A according to
ARRENDAR _v._ to lease
ARRIBA _adv._ above, up, upstairs
ARRIBAR _v._ to arrive, to reach
ARRIENDA _see_ ARRENDAR
ARROZ _m._ rice
ÁRTICO, -A _adj._ arctic, glacial
ASAMBLEA _f._ assembly, meeting
ASEAR _v._ to clean
ASEGURAR _v._ to assure
ASEMEJAR(SE) _v._ to resemble
ASERRADERO _m._ sawmill
ASÍ _adv._ thus, so;
  ---- COMO as well as
ASIENTO _m._ seat
ASIGNATURA _f._ subject, study, course of study
ASIMILABLE _adj._ adaptable, capable of assimilation
ASIMISMO _adv._ likewise
ASISTIR _v._ to be present; to assist
ASSUCAR (_Port._) _m._ sugar
ASUMIR _v._ to assume
ATACAR _v._ to attack
ATAQUE _m._ attack
ATAVIAR _v._ to dress, to adorn
ATENAS _pr._ Athens
ATENEO _m._ athenaeum
ATENERSE _v._ to abide by; to stick to
ATRACTIVO, -A _adj._ attractive; _m._ attraction
ATRAVESAR _v._ to cross, to go through; to go near
ATRAVIESA _see_ ATRAVESAR
ATRAYENTE _adj._ attractive
ATREVER(SE) _v._ to dare, to venture
ATRIBUIR _v._ to attribute
ATRIBUYE _see_ ATRIBUIR
AULA _f._ lecture hall, classroom
AUMENTAR _v._ to increase, to augment
AUN _adv._ yet, still;
  ---- CUANDO although
AURÍFERO, -A _adj._ gold-bearing
AUTÓNOMO, -A _adj._ free, autonomous
AUXILIO _m._ aid, help
AVANZAR _v._ to advance, to attack
AVENA _f._ oats
AVENIDA _f._ avenue
AVIADOR _m._ aviator
AYUDAR _v._ to aid, to help
AZÚCAR _m._ sugar
AZUFRE _m._ sulfur


B

BAHIA (_Port._) _f._ bay
BAHÍA _f._ bay, harbor
BAJO, -A _adj._ low; -O _adv. and prep._ under, below
BALDE _m._ bucket;
  EN ---- IN vain
BALNEARIO _m._ watering place; beach (_Amer._)
BALUARTE _m._ bulwark
BAMBÚ _m._ bamboo
BANANA _f._ banana (_the fruit_)
BANANO _m._ banana (_the plant_)
BANDA _f._ band, strip
BANDERA _f._ flag, banner
BAÑAR _v._ to bathe
BAÑO _m._ bath
BARNIZ _m._ varnish
BARRENO _m._ drill; blast-hole
BARRER _v._ to sweep
BARRERA _f._ barrier
BARRIL _m._ barrel
BARRIO _m._ district, ward
BASE _f._ basis, base
BASTANTE _adj._ enough, considerable; _adv._ enough, considerably
BATALLA _f._ battle
BAYA _f._ berry, fruit
BEBIDA _f._ drink
BECA _f._ fellowship, pension, scholarship
BECERRO _m._ calf; calfskin
BELGA _adj._ Belgian
BELICOSO, -A _adj._ warlike
BELLEZA _f._ beauty
BELLO, -A _adj._ handsome, fine;
  -AS ARTES fine arts
BENEFICIAR _v._ to benefit, to cultivate; to accommodate
BENEFICIO _m._ benefit; profit
BERILO _m._ beryl
BESTIA _f._ beast;
  ---- DE CARGA beast of burden
BETÚN _m._ bitumen;
  ---- PARA ZAPATOS shoe-blacking
BIBLIOTECA _f._ library
BIEN _adv._ well;
  SI ---- although;
  ----ES _m. pl._ property, estate
BIENESTAR _m._ well-being
BISMUTO _m._ bismuth
BLANCO -A _adj._ white
BLANDO -A _adj._ soft
BLANQUEAR _v._ to bleach, to whiten
BOCA _f._ mouth
BOLSA _f._ purse; stock exchange
BOLSILLO _m._ pocket, purse
BOMBERO _m._ fireman
BOMBILLA _f._ small tube
BONAERENSE _adj._ of Buenos Aires
BONDADOSO -A _adj._ kind, bountiful
BORDE _m._ border
BORDO _m._ board
BORRICO _m._ donkey
BOSQUE _m._ forest
BOSQUEJO _m._ sketch, outline
BOTELLA _f._ bottle
BOTÓN _m._ button
BRANCO _(Port.) adj._ white
BRAZO _m._ arm
BREA _f._ pitch
BREVE _adj._ brief
BRINDAR _v._ to offer; to toast; to invite
BRISA _f._ breeze
BRITÁNICO -A _adj._ British
BRONCE _m._ bronze
BUQUE _m._ ship;
  ---- TRANSPORTE transport
BUSCAR _v._ to seek, to look for
BUSQUE _see_ BUSCAR


C

CABALLERO _m._ gentleman
CABALLO _m._ horse;
  A ---- on horseback;
  ---- DE FUERZA horse-power
CABER _v._ to be able to contain, to be contained; to have room
CABEZA _f._ head
CABO _m._ end, handle; cape
CABRA _f._ goat
CABRITILLA _f._ kid; kid-skin
CABRITO _m._ kid
CACAHUAL _m._ cacao plantation
CADA _adj._ each;
  ---- VEZ MÁS more and more
CADENA _f._ chain
CAFEÍNA _f._ caffeine
CAFETAL _m._ coffee plantation
CAFETO _m._ coffee tree
CAJA _f._ box, case
CALABAZA _f._ squash
CÁLCULO _m._ calculation
CALICHE _m._ sodium nitrate
CALIDAD _f._ quality, condition, character
CÁLIDO -A _adj._ warm, hot
CALIENTE _adj._ warm, hot
CALIFICAR _v._ to qualify, to discriminate, to describe
CALIFIQUE _see_ calificar
CALOR _m._ heat
CALUROSO -A _adj._ warm; vehement
CALZADA _f._ road, highway
CALZADO _m._ footwear
CALLE _f._ street
CÁMARA _f._ chamber, legislative body
CAMBIAR _v._ to change
CAMBIO _m._ change, exchange;
  EN ---- on the other hand
CAMELLO _m._ camel
CAMINAR _v._ to travel
CAMINO _m._ road, way
CAMISA _f._ shirt
CAMPAÑA _f._ campaign
CAMPESTRE _adj._ country, rural
CAMPO _m._ field, country
CANOA _f._ canoe
CANSANCIO _m._ fatigue
CANTIDAD _f._ quantity
CAÑA _f._ cane, reed;
  ---- DE AZÚCAR sugar-cane
CAÑONERO _m._ gunboat
CAOBA _f._ mahogany
CAOLÍN _m._ kaolin, china-clay
CAPA _f._ covering, layer, stratum
CAPILLA _f._ chapel
CAPITANÍA _f._ captaincy, military province
CÁPSULA _f._ capsule, pod
CAPULLO _m._ bud
CARA _f._ face;
  LOS CARAS a tribe of Indians
CARBÓN _m._ coal;
  ---- DE PIEDRA anthracite coal
CARECER _v._ to lack
CARENAR _v._ to careen; to careen and calk
CARGA _f._ load, freight, cargo
CARGAMENTO _m._ cargo, shipment
CARGO _m._ load, weight; office, honor;
  A ---- DE in charge of
CARIÑO _m._ affection
CARNE _f._ meat, flesh
CARNERO _m._ sheep
CARRERA _f._ race; course; profession, career
CARRETA _f._ long, narrow cart
CARRUAJE _m._ vehicle, carriage
CASA _f._ house, building, edifice
CASACIÓN _f._ repeal;
  CORTE DE ---- court of appeals
CASCAJO _m._ gravel
CASI _adv._ almost
CATACAO _f._ headdress
CAUCHO _m._ rubber, caoutchouc
CAUDAL _m._ property, stock, fortune, treasure; abundance
CAUDALOSO -A _adj._ abundant, copious
CAVAR _v._ to dig, to excavate
CAZADOR _m._ hunter
CEBADA _f._ barley
CEDER _v._ to cede, to yield
CEDRO _m._ cedar
CÉDULA _f._ charter
CEIBA _f._ ceiba, silk-cotton tree
CEILÁN _pr._ Ceylon
CENTAVO _m._ hundredth part (of a dollar); cent
CENTENAR _m._ hundred
CERCA _f._ inclosure, hedge, fence; _adv._ near, close by;
  ---- DE near, nearly
CERDO _m._ pig, hog
CERRO _m._ hill, mount
CERVEZA _f._ beer, ale
CIENCIA _f._ science
CIENTO _adj._ hundred;
  POR ---- per cent
CIERTO -A _adj._ certain, sure, true
CIMA _f._ summit, peak, top
CINEMATÓGRAFO _m._ cinematograph, motion-picture show
CIRCUNDAR _v._ to surround
CISPLATINO -A _adj._ cisplatine, beyond the Plata
CITAR _v. to_ quote; to summon; to make an appointment
CIUDAD _f._ city
CIUDADANO _m._ citizen
CLARO -A _adj._ clear, bright, light, transparent
CLIMA _m._ climate
CLIMATOLÓGICO -A _adj._ climatic
COBRAR _v._ to recover; to collect; to receive
COBRE _m._ copper
COCA _f._ coca (_the shrub, the leaves, or the juice_)
COCO _m._ coconut; coconut palm
COCHE _m._ coach, carriage
COGER _v._ to take
COLECTIVIDAD _f._ group
COLEGA _m._ colleague
COLEGIO _m._ school, college
COLGAR _v._ to hang, to suspend
COLINA _f._ hill, height
COLINDANTE _adj._ adjacent, bordering on
COLMILLO _m._ eye tooth, tusk
COLOCAR _v._ to place
COLONIZAR _v._ to colonize
COLONO _m._ colonist, settler, planter
COLORADO -A _adj._ red
COMARCA _f._ district, territory
COMENZAR _v._ to commence, to begin
COMER _v._ to eat; to dine
COMERCIANTE _m._ merchant, trader
COMESTIBLE _adj._ edible; _m. pl._ food, eatables
COMIENZA _see_ COMENZAR
COMISARÍA _f._ commissariat
COMO _conj. and adv._ as, like;
  ---- QUIERA QUE although, however, since
CÓMO _adv._ how
COMODIDAD _f._ convenience, comfort
COMPENSAR _v._ to compensate for
COMPETENCIA _f._ competition
COMPONER _v._ to mend; to compose;
  ----SE to be composed
COMPRAR _v._ to buy
COMPRENDER _v._ to embrace, to comprise, to comprehend
COMPRIMIR _v._ to compress
COMPUESTO, -A _adj._ compound, composed (of); _also see_ COMPONER
CONCEBIR _v._ to conceive
CONCIBIÓ _see_ CONCEBIR
CONCURRIDO, -A _adj._ well attended, frequented
CONDENAR _v._ to condemn
CONDUCIR _v._ to conduct, to convey, to guide
CONDUJERA _see_ CONDUCIR
CONFERIR _v._ to confer, to grant
CONFIAR _v._ to confide, to trust
CONFINAR _v._ to confine;
  ---- CON to border upon
CONFIRIÓ _see_ CONFERIR
CONFORME _adj._ alike, corresponding;
  ---- A consistent with
CONGELAR _v._ to freeze
CONGENIAR _v._ to be congenial, to sympathize
CONJUNTO, -A _adj._ connected; _m._ whole;
  EN ---- as a whole
CONOCEDOR _m._ connoisseur, expert
CONOCER _v._ to know, to be acquainted with
CONQUISTAR _v._ to conquer, to subdue
CONSAGRAR _v._ to consecrate, to devote
CONSEGUIR _v._ to attain, to obtain; to succeed
CONSEJO _m._ counsel, advice; council
CONSERVAR _v._ to maintain, to preserve, to keep
CONSIGUIENTE _m._ consequence;
  POR ---- consequently
CONSTAR _v._ to be clear, to be evident
CONSTITUIR _v._ to constitute, to establish, to make
CONTADO, -A _adj._ rare
CONTAR _v._ to count, to relate;
  ---- CON to count upon; to possess
CONTENDIENTE _m._ disputant
CONTENER _v._ to contain
CONTENGA _see_ CONTENER
CONTESTAR _v._ to reply, to answer
CONTIENDA _f._ struggle
CONTORNO _m._ environs, vicinity
CONTRA _prep._ against, across
CONTRIBUCIÓN _f._ tax
CONVENIENTE _adj._ suitable, adaptable; proper; advisable
CONVENIR _v._ to suit, to agree;
  CONVIENE QUE it is advisable that
CONVERTIR _v._ to convert
CONVIENE _see_ CONVENIR
CONVIERTE _see_ CONVERTIR
CONVOCAR _v._ to convene, to call together
COQUE _m._ coke
CORAZÓN _m._ heart
CORDEL _m._ cord, rope;
  A ---- in a straight line
CORDILLERA _f._ chain of mountains
CORDÓN _m._ cord, line; girdle
CORONAR _v._ to crown, to cap
CORREO _m._ post, mail, postoffice
CORRER _v._ to run, to flow
CORRESPONDER _v._ to correspond (to), to suit, to fit
CORRIENTE _f._ stream, current; _adj._ current
CORTANTE _adj._ sharp, cutting
CORTAR _v._ to cut
CORTE _m._ cut, cutting; sugar-cane harvest; court
CORTEZA _f._ bark
CORTO, -A _adj._ short
CORVO, -A _adj._ crooked, curved
COSA _f._ thing, object
COSECHA _f._ crop, harvest
COSTA _f._ coast, shore
COSTEAR _v._ to skirt, to go along the coast of
COSTO _m._ cost, price
COSTUMBRE _f._ custom, habit;
  DE ---- usual
CREAR _v._ to create
CRECER _v._ to increase, to grow
CRECIENTE _adj._ growing, increasing
CRECIMIENTO _m._ growth, increase
CREER _v._ to believe
CREMA _f._ cream
CREPÚSCULO _m._ twilight (_of either morning or evening_)
CRÍA _f._ breeding, raising;
  ---- DE GANADO cattle-raising
CRIADERO _m._ bed, deposit
CRIAR _v._ to breed, to raise
CRISTAL _m._ glass; glassware
CRÓNICA _f._ record, chronicle
CRUCERO _m._ cruiser
CRUZ _f._ cross
CRUZAR _v._ to cross; to cross the breed
CUADRADO, -A _adj._ square
CUADRO _m._ square; flower-bed; small park
CUAL _pron._ which, what;
  EL ----, LA ----, LOS ----ES, LAS ----ES who, which
¿CUÁL? _pron._ which? what?
CUALQUIER, CUALQUIERA _pron._ any one, any; whoever, whatever
CUANDO _adv._ when;
  AUN ---- even though;
  ---- MENOS at least
CUANTO, -A _adj._ as much, so much;
  -OS, -AS as many, so many;
  -O _adv._ as much;
  EN ---- A as for
CUARENTENA _f._ quarantine
CUARTO, -A _adj._ fourth; _m._ room
CUBIERTA _f._ cover; deck of a ship
CUBIERTO _see_ CUBRIR
CUBRIR _v._ to cover
CUCHARA _f._ spoon, ladle
CUCHILLO _m._ knife
CUELGAN _see_ COLGAR
CUELLO _m._ neck, collar
CUENCA _f._ basin
CUENTA _f._ count, account;
  DAR ---- DE to relate; _also see_ CONTAR
CUERDA _f._ cord, string
CUERO _m._ skin, leather, rawhide
CUERPO _m._ body
CUESTA _f._ hill
CUIDAR _v._ to take care; to care for
CULTO _m._ worship;
  MINISTRO DE ---- secretary of religious affairs
CUMBRE _f._ summit
CUNA _f._ cradle
CURAR _v._ to cure, to heal; to cure meat
CURTIR _v._ to tan
CURVO, -A _adj._ bent, crooked
CÚSPIDE _f._ summit, peak
CUYO, -A _pron._ whose


Ch

CHARRÚAS _m. pl._ tribe of Indians
CHISTOSO, -A _adj._ funny, witty
CHIVO _m._ goat


D

DA _(Port.) prep._ of the
DAMA _f._ lady
DANÉS, DANESA _adj._ Danish
DANZAR _v._ to dance
DAÑAR _v._ to damage
DAÑO _m._ damage, harm
DAR _v._ to give;
  ---- A to open toward;
  ---- A CONOCER to make known;
  ----SE to be produced, to grow
DATO _m._ datum
DEBAJO _adv._ under, underneath
DEBER _v._ to owe; ought; DEBIDO A owing to; required
DEBIDAMENTE _adv._ duly, justly
DECENIO _m._ decade
DECIR _v._ to say
DECLIVE _m._ declivity, slope
DECRETO _m._ decree
DEDO _m._ finger
DEJAR _v._ to leave
DELEITE _m._ delight
DELGADO, -A _adj._ thin, delicate
DELICIOSO, -A _adj._ delightful, delicious
DEMÁS _adj._ remaining;
  LO ----, LOS ---- the rest, the others
DEMOSTRAR _v._ to prove, to show, to demonstrate
DEMUESTRA _see_ DEMOSTRAR
DENOMINAR _v._ to denominate, to call, to name
DENTRO _adv._ within, inside;
  POR ---- inside
DEPONER _v._ to depose
DEPUSIERON _see_ DEPONER
DERECHO, -A _adj._ right (hand); _m._ right, duty; law
DERRAMAR _v._ to shed, to spill
DERREDOR _m._ circumference; circuit;
  AL ----, EN ---- around, about
DERRETIR _v._ to melt
DERROTAR _v._ to defeat
DESAGÜE _m._ drainage; watershed
DESALOJAR _v._ to dislodge
DESAPARECER _v._ to disappear
DESARROLLO _m._ development
DESAVENENCIA _f._ disagreement
DESCANSO _m._ rest
DESCASCARAR _v._ to peel, to shell, to hull
DESCONOCIDO, -A _adj._ unknown
DESCRIBIR _v._ to describe
DESCRITO _see_ DESCRIBIR
DESCUBIERTO _see_ DESCUBRIR
DESCUBRIMIENTO _m._ discovery
DESCUBRIR _v._ to discover
DESDE _prep._ since
DESEAR _v._ to desire, to wish
DESECACIÓN _f._ desiccation, drying
DESEMBARCADERO _m._ dock, quay
DESEMBOCADURA _f._ mouth (of a river)
DESEMBOCAR _v._ to flow out, to empty
DESENVOLVIMIENTO _m._ development
DESGRACIA _f._ misfortune
DESHABITADO, -A _adj._ uninhabited
DESHACER _v._ to undo, to destroy;
  ----SE to dissolve; to crumble
DESLUMBRADOR, -A _adj._ dazzling, brilliant
DESLUSTRAR _v._ to tarnish
DESPACHAR _v._ to send, to dispatch
DESPARRAMAR _v._ to scatter, to disseminate
DESPEDIR _v._ to dismiss;
  ----SE DE to take leave of
DESPEÑAR _v._ to precipitate;
  ----SE to slope
DESPERTAR _v._ to awaken
DESPIDE _see_ DESPEDIR
DESPOJAR _v._ to deprive, to strip
DESPRENDER _v._ to unfasten, to separate;
  ----SE to extricate one's self;
  ---- DE to flow from
DESPUÉS _adv._ after, next
DESTACAR _v._ to detach
DESTIERRO _m._ exile
DESTILERÍA _f._ distillery
DESTITUIR _v._ to dismiss; to overthrow
DESTRUIR _v._ to destroy
DESVANECER _v._ to vanish, to disappear
DETALLE _m._ detail
DETENIDO, -A _adj._ slow; careful
DETERIORAR _v._ to damage; to deteriorate
DETRITUS _m._ detritus, débris
DEVOLVER _v._ to return, to restore
DEVUELVA _see_ DEVOLVER
DÍA _m._ day;
  AL ---- up to date
DIARIO, -A _adj._ daily; _m._ daily newspaper
DIBUJO _m._ drawing, design
DICTADURA _f._ dictatorship
DICTAR _v._ to dictate, to command; to draw up
DICHO, -A _adj._ said, aforementioned; _also see_ DECIR
DIERON _see_ DAR
DIFERIR _v._ to differ; to defer
DIFÍCIL _adj._ difficult, improbable
DIFIERE _see_ DIFERIR
DIGNO, -A _adj._ worthy
DILIGENCIA _f._ stage, stage-coach
DIÓCESIS _f._ diocese
DIOS _m._ God
DIOS _m._ deity, god
DIPUTADO _m._ deputy, representative
DIQUE _m._ dock
DIRIGIR _v._ to direct, to guide;
  ----SE to go; to address
DISCÍPULO _m._ disciple, pupil
DISCUTIR _v._ to discuss
DISEMINAR _v._ to disseminate, to spread
DISEÑO _m._ design, pattern
DISIPAR _v._ to scatter, to dissipate
DISMINUIR _v._ to diminish
DISMINUYE _see_ DISMINUIR
DISPUESTO, -A _adj._ disposed, ready, fit; _also see_ DISPONER
DISTAR _v._ to be distant
DISTINGUIR _v._ to distinguish
DISTINTO, -A _adj._ distinct, different
DISTRITO _m._ district, region
DIVERSIFICAR _v._ to diversify, to vary
DIVISAR _v._ to descry, to make out
DOBLAR _v._ to double, to fold, to bend
DOM _(Port.) m._ Mr. (_title used with the Christian name_)
DOMINGO _m._ Sunday
DONAIRE _m._ grace, elegance
DONDE _adv._ where
DOTAR _v._ to endow
DUDA _f._ doubt
DUEÑO _m._ owner
DULCE _adj._ sweet; _m._ candy
DUPLICAR _v._ to duplicate, to double
DURANTE _prep._ during
DURAR _v._ to last
DURMIENTE _m._ sleeper, cross-tie (of a railroad)
DURO, -A _adj._ hard


E

EBANISTERÍA _f._ cabinet-work
ECUADOR _m._ equator;
  ---- TERMAL heat belt
ECHAR _v._ to throw, to pour, to send out, to cast;
  ---- FLORES to bloom
EDAD _f._ age;
  SER MAYOR DE ---- to become of age
EDIFICAR _v._ to build; to edify
EDIFICIO _m._ building
EFECTO _m._ effect;
  EN ---- in fact
EFECTUAR _v._ to effect; to complete;
  ----SE to take place
EFICAZ _adj._ effective
EJECUTAR _v._ to execute, to perform, to make, to do
EJEMPLO _m._ example; sample
EJERCICIO _m._ exercise
EJÉRCITO _m._ army
ELABORAR _v._ to work, to manufacture
ELEGIR _v._ to elect, to choose
ELOGIO _m._ praise
EMBARCACIÓN _f._ embarkation; boat
EMBARCAR _v._ to embark, to ship
EMBARQUE _m._ shipping, embarkment
EMBETUNAR _v._ to cover with pitch
EMBRUTECER _v._ to stultify, to make stupid
EMPACAR _v._ to pack
EMPAQUE _m._ packing
EMPEÑAR _v._ to pledge;
  ----SE EN QUE to be determined to, to persist in
EMPEZAR _v._ to begin
EMPIEZA _see_ EMPEZAR
EMPLEAR _v._ to employ, to use
EMPORIO _m._ emporium
EMPRENDER _v._ to undertake
EMPRESA _f._ enterprise
ENCAJE _m._ lace
ENCANTADO, -A _adj._ enchanted
ENCANTO _m._ charm
ENCARGAR _v._ to charge, to commit;
  ----SE DE to take charge of
ENCERRAR _v._ to confine, to include, to inclose, to contain
ENCIERRA _see_ ENCERRAR
ENCIMA _adv._ above, over
ENCINA _f._ oak
ENCOGER _v._ to shrink
ENCONTRAR _v._ to meet, to find, to encounter;
  ----SE to be, to find one's self
ENCORVADO, -A _adj._ crooked, bent
ENCUENTRA _see_ ENCONTRAR
ENDURECER _v._ to harden
ENFERMO, -A _adj._ sick
ENMIENDA _f._ amendment
ENROLLAR _v._ to roll
ENSANCHAR _v._ to widen, to extend
ENSEÑANZA _f._ instruction;
  ---- SECUNDARIA intermediate instruction
ENSEÑAR _v._ to teach
ENSERES _m. pl._ implements
ENTENDER _v._ to understand, to comprehend
ENTERO, -A _adj._ entire, whole
ENTERRAR _v._ to bury
ENTONCES _adv._ then
ENTRADA _f._ entrance
ENTRAR _v._ to enter
ENTRE _prep._ between, among
ENTUSIASTA _adj._ enthusiastic
ENVIAR _v._ to send
ENVOLTURA _f._ wrapping
ENVOLVER _v._ to wrap, to envelop
ENVUELTO _see_ ENVOLVER
EPICURO _pr._ Epicurus
EQUIPO _m._ equipment
EQUIVALER _v._ to be equivalent, to equal
ERGUIR _v._ to erect;
  ----SE to rise
ERIGIR _v._ to erect
ESCALA _f._ scale; ladder; port of call
ESCASO, -A _adj._ scarce
ESCLAVO _m._ slave
ESCOGER _v._ to choose, to select
ESCRIBIR _v._ to write
ESCRITO _see_ ESCRIBIR
ESCRITURA _f._ writing, handwriting
ESCUADRA _f._ squadron, fleet; square
ESCUELA _f._ school
ESENCIAL _adj._ essential
ESFERA _f._ sphere
ESFORZAR(SE) _v._ to endeavor
ESFUERZO _m._ effort, courage
ESMERALDA _f._ emerald
ESPACIO _m._ space, room, capacity
ESPAÑOL, ESPAÑOLA _adj._ Spanish; _m. and f._ Spaniard
ESPARCIR _v._ to scatter
ESPEJO _m._ mirror
ESPERAR _v._ to hope; to wait, to await
ESPESO, -A _adj._ thick, dense, close
ESPINA _f._ thorn
ESTABLECER _v._ to establish, to found
ESTACIÓN _f._ season; railway station; situation
ESTADISTA _m._ statesman
ESTADÍSTICO, -A _adj._ statistical; _f. sing._ statistics
ESTADO _m._ state, nation; condition
ESTALLAR _v._ to break out, to burst
ESTANCIA _f._ room; farm, plantation, ranch (_Amer._)
ESTAÑO _m._ tin;
  HOJA DE ---- tinfoil
ESTE, -A, -O, -AS, -OS _pron._ this, this one (_accented when used
  without a substantive or directly after one_); _m. sing._ east
ESTÉRIL _adj._ sterile
ESTERLINO, -A _adj._ sterling;
  LIBRA ----A pound sterling
ESTERO _m._ small estuary, canal
ESTIMULAR _v._ to stimulate
ESTRATO _m._ stratum, layer
ESTRECHO, -A _adj._ narrow
ESTRIBACIÓN _f._ prop, support
ESTUARIO _m._ estuary
ESTUDIANTE _m. and f._ student
EUROPEO, -A _adj._ European
EVITAR _v._ to avoid
EX PROFESO _(Lat.) adv._ on purpose, expressly
EXENTO, -A _adj._ exempt
EXIGENTE _adj._ exacting
ÉXITO _m._ success, outcome, result
EXPATRIACIÓN _f._ exile
EXPEDIR _v._ to issue, to send; to grant
EXPIDE, EXPIDIÓ _see_ EXPEDIR
EXPLICAR _v._ to explain
EXPLOTAR _v._ to exploit
EXPONER _v._ to expose
EXPUESTO _see_ EXPONER
EXPULSAR _v._ to expel
EXTENDER _v._ to extend
EXTENSO, -A _adj._ extensive
EXTIENDE _see_ EXTENDER
EXTRAER _v._ to extract
EXTRANJERO, -A _adj._ foreign;
  EN EL ----O in foreign countries;
  _m. and f._ foreigner


F

FABRICANTE _m._ manufacturer
FABRICAR _v._ to build, to construct; to manufacture
FACILITAR _v._ to supply; to facilitate
FACULTAD _f._ faculty, power
FACHADA _f._ façade, front
FAJA _f._ band, strip, belt
FALDA _f._ skirt; slope (of a mountain)
FALTA _f._ lack, need
FALLO _m._ decision, judgment
FANTASÍA _f._ fancy;
  BOTONES DE ---- fancy buttons
FASE _f._ phase, aspect
FECHA _f._ date
FELIZ _adj._ happy
FERIA _f._ market, fair
FERROCARRIL _m._ railroad;
  ---- SUBTERRÁNEO subway
FERROVIARIO, -A _adj._ railway
FESTIVO, -A _adj._ festive;
  DÍA ---- holiday
FESTÓN _m._ festoon
FIBRA _f._ fiber
FICHA _f._ chip, counter, domino
FIESTA _f._ feast, festivity, holiday
FIJAR _v._ to fix
FIJO, -A _adj._ fixed, firm, permanent
FILOSOFÍA _f._ philosophy
FIN _m._ end, purpose; boundary
FINANCIERO, -A _adj._ financial
FINCA _f._ real estate; estate, plantation
FÍSICA _f._ physics
FLOR _f._ flower, bloom
FLORECER _v._ to bloom, to flourish
FLOTA _f._ fleet, squadron
FLUIR _v._ to flow
FLUVIAL _adj._ river
FLUYE _see_ FLUIR
FOMENTAR _v_ to encourage, to promote, to foment
FOMENTO _m._ patronage, support;
  MINISTERIO DE ---- department of public works, agriculture,
  commerce, etc.
FONDO _m._ bottom; background; -S funds, resources
FORRO _m._ lining
FORTALEZA _f._ fortitude; fortress, stronghold
FORTIFICANTE _adj._ bracing, strengthening
FÓSFORO _m._ match
FRACASAR _v._ to fail
FRANCÉS, FRANCESA _adj._ French
FRENTE _m. and f._ front, fore part;
  HACER ---- A to face, to meet
FRESCO, -A _adj._ cool
FRIGORÍFICO _m_ refrigerating plant, packing house
FRÍO, -A _adj. and m._ cold
FRONDA _f._ frond
FRONDOSO, -A _adj._ leafy
FRONTERA _f._ frontier, boundary
FRUCTÍFERO, -A _adj._ fruitful
FRUCTIFICAR _v._ to bear fruit, to produce
FUEGO _m._ fire;
  ---- FATUO will-o'-the-wisp
FUENTE _f._ fountain; source, origin
FUERA _adv._ out, outside;
  POR ---- outside;
  ---- DE outside of, besides
FUERTE _adj._ strong
FUERZA _f._ force, power
FUNCIONAR _v._ to function, to operate
FUNDAR _v._ to found;
  ----SE EN to base one's claims upon
FUNDICIÓN _f._ fusion, casting; reduction works; foundry
FUNDIR _v._ to melt; to smelt


G

GABINETE _m._ cabinet
GANADO _m._ livestock, cattle;
  ---- VACUNO cattle;
  ---- LANAR sheep
GANANCIA _f._ gain, profit
GANAR _v._ to win, to gain
GANGA _f._ gangue, vein-stone, mineral bed
GASTO _m._ expense, expenditure
GAUCHO _m._ herdsman, cowboy (_Arg._)
GENTE _f._ people
GIGANTE _m._ giant
GIRO _m._ turn, course, draft
GOBERNADOR _m._ governor, ruler
GOBERNANTE _m._ ruler
GOBIERNO _m._ government
GOCE _see_ GOZAR
GOMA _f._ gum;
  ---- ELÁSTICA India rubber
GOZAR _v._ to enjoy
GRADO _m._ degree, grade, step
GRAN, GRANDE _adj._ great, large
GRANADO, -A _adj._ select, choice
GRASA _f._ grease, fat
GRATO, -A _adj._ pleasing, pleasant
GRATUITO, -A _adj._ free (of charge)
GRIEGO, -A _adj._ Greek
GRITO _m._ cry, shout
GRUESO, -A _adj._ thick, plump, large
GUANTE _m._ glove
GUARANÍ _m., a tribe of Indians; also their language_
GUARDAR _v._ to keep, to maintain, to guard, to protect
GUARNICIÓN _f._ garrison; harness; trimming
GUERRA _f._ war
GUÍA _m. and f._ guide
GUISAR _v._ to cook
GUSTO _m._ pleasure; taste, flavor


H

HÁBIL _adj._ capable, skilful, qualified
HABLA _m._ speech
HACENDADO _m._ planter, landowner
HACER _v._ to make, to do;
  ----SE to become
HACIA _prep._ toward
HACIENDA _f._ plantation, ranch, estate;
  MINISTRO DE ---- secretary of the treasury
HACHA _f._ ax, hatchet
HAGA _see_ HACER
HALLAR _v._ to find;
  ----SE to be
HARINA _f._ flour, meal
HASTA _prep. and adv._ till, until, even
HATO _m._ herd
HAZAÑA _f._ feat, exploit
HEBRAICO, -A _adj._ Hebrew
HECTÁREA _f._ hectare
HECHO _m._ fact; _also see_ HACER
HELADA _f._ frost
HELECHO _m._ fern
HERBAJE _m._ grass, pasture, herbage
HERMANO _m._ brother
HERMOSO, -A _adj._ beautiful, handsome
HERVIR _v._ to boil
HICIERON _see_ HACER
HIDROCARBURO _m._ hydrocarbon
HIDROGRÁFICO, -A _adj._ hydrographic
HIERBA _f._ grass, herb;
  MALA ---- weed;
  ---- MATE Brazilian holly
HIERRO _m._ iron
HIJO _m._ son;
  ---- DEL PAÍS native
HILERA _f._ row, line, file
HILO _m._ thread, fiber, wire;
  TELEGRAFÍA SIN ----S wireless telegraphy
HIRVIENDO _see_ HERVIR
HISPANO, -A _adj._ Hispanic
HIZO _see_ HACER
HOJA _f._ leaf; sheet (of paper); blade (of a knife);
  ---- DE LATA tin
HOLANDÉS, HOLANDESA _adj._ Dutch
HOMBRE _m._ man
HORA _f._ hour
HORNO _m._ furnace, kiln, oven
HOY _adv._ today
HOYA _f._ hole, cavity, valley
HUECO, -A _adj._ hollow; _m._ hole
HUERTA _f._ garden
HUESO _m._ bone; stone, core
HUÉSPED _m._ guest; host
HUGONOTE, -A _adj._ Huguenot
HULLA _f._ pit-coal
HÚMEDO, -A _adj._ damp, humid
HUMO _m._ smoke


I

IBÉRICO, -A _adj._ Iberian
IDIOMA _m._ language
IGLESIA _f._ church
ÍGNEO, -A _adj._ igneous
IGUAL _adj._ alike, equal
IMPERIO _m._ empire, dominion; command
IMPERMEABLE _adj._ waterproof
ÍMPETU _m._ impetus
IMPLICAR _v._ to imply
IMPONENTE _adj._ imposing
IMPRENTA _f._ printing; printing plant
IMPUESTO _m._ tax, duty
INCIPIENTE _adj._ incipient
INCLUIR _v._ to include
INCLUYE _see_ INCLUIR
INCORPORAR _v._ to incorporate, to unite; to raise
INCREMENTO _m._ increase, increment
INDICIO _m._ indication, index
INDÍGENA _adj._ native, indigenous; _m. or f._ native
INDIO, -A _adj._ Indian
INDOMABLE _adj._ indomitable, unconquerable
INDUDABLE _adj._ unquestionable
INESPERADO, -A _adj._ unexpected, unforeseen
INFANTE _m. and f._ infant; _title given to the children of the
  Spanish and the former Portuguese Royal Families_
INFATIGABLE _adj._ indefatigable
INFLUIR _v._ to influence, to modify
INFORME _m._ report, statement
INFRUCTUOSO, -A _adj._ fruitless
INGENIERÍA _f._ engineering
INGENIO _m._ sugar mill; sugar plantation
INGENTE _adj._ enormous (_Amer._)
INGLÉS, INGLESA _adj._ English
INGRESO _m._ entrance, -S receipts
INHERENTE _adj._ inherent
INICIAR _v._ to begin, to initiate
INNEGABLE _adj._ undeniable
INSCRIBIR _v._ to inscribe
INSCRITO _see_ INSCRIBIR
INSOLACIÓN _f._ sunstroke
INSTALACIÓN _f._ equipment, installation
INTEGRANTE _adj._ integral
INTENDENCIA _f._ territory _or_ office of an intendant
INTENDENTE _m._ intendant;
  ---- DE EJÉRCITO quartermaster-general
INTERNO, -A _adj._ interior, domestic _m. and f._ boarding-pupil
INTERRUMPIR _v._ to interrupt
ÍNTIMO, -A _adj._ intimate; exact
INTRANSITABLE _adj._ impassable
INVERNAR _v._ to spend the winter;
  LUGAR DE ---- winter resort
INVERTIR _v._ to invest (money); to invert
INVESTIR _v._ to invest (with office), to confer (a dignity)
INVIERNO _m._ winter
IR _v._ to go
IRRITANTE _adj._ irritating
ISLA _f._ island
ISLEÑO, -A _adj._ island
ISTMO _m._ isthmus
IZQUIERDO, -A _adj._ left (hand)


J

JACTAR(SE) _v._ to boast
JAMÁS _adj._ never
JARABE _m._ syrup
JARDÍN _m._ garden
JEFE _m._ chief, leader
JIPIJAPA _f._ fine straw
JORNADA _f._ journey
JOVEN _adj._ young
JOYA _f._ jewel
JUEGO _m._ play, game
JUEVES _m._ Thursday
JUEZ _m._ judge
JUGO _m._ sap, juice
JUNCO _m._ rush
JUNTA _f._ meeting, convention, council
JUNTAMENTE _adv._ jointly, together
JUNTO _adj._ near, together
JURISPRUDENCIA _f._ jurisprudence, law
JUSTIFICAR _v._ to justify
JUZGAR _v._ to judge


L

LABRADO, -A _adj._ worked, wrought, handwrought
LABRAR _v._ to work
LADERA _f._ declivity, slope
LADO _m._ side, direction
LADRILLO _m._ brick
LAGO _m._ lake
LAGUNA _f._ lake, reservoir
LANA _f._ wool
LANAR _adj._ woolen;
  GANADO ---- sheep
LANZAR _v._ to throw, to issue; to launch
LARGO, -A _adj._ long; A LO -O DE along
LAVANDERÍA _f._ laundry;
  ---- AL VAPOR steam laundry
LAVAR _v._ to wash
LECTURA _f._ reading
LECHE _f._ milk
LECHO _m._ bed;
  ---- DE ROCA bed rock
LECHOSO, -A _adj._ milky
LEGUA _f._ league
LEGUMBRE _f._ legume; vegetable
LEJANO, -A _adj._ distant
LEJOS _adv._ far
LENGUA _f._ tongue; language
LENGUAJE _m._ language
LENTITUD _f._ slowness
LENTO, -A _adj._ slow
LEÑOSO, -A _adj._ woody
LETRA _f._ letter; -S letters, learning, the learned professions
LEY _f._ law
LIBRA _f._ pound;
  ---- ESTERLINA pound sterling
LIBRAR _v._ to free; to wage
LIBRE _adj._ free
LÍCITO, -A _adj._ lawful, just
LIGA _f._ alloy
LIGERO, -A _adj._ light, swift, thin; unimportant
LIMÓN _m._ lemon
LIMPIO, -A _adj._ clean
LINAZA _f._ linseed
LINDO, -A _adj._ beautiful, pretty, fine
LÍNEA _f._ line, boundary, track
LINO _m._ flax, linen
LISTO, -A _adj._ ready; active; clever
LITORAL _m._ shore, seaboard
LOCALIDAD _f._ locality
LOGRAR _v._ to gain, to succeed, to attain
LOMO _m._ back
LONGITUD _f._ length, longitude
LOTE _m._ lot
LOZANO, -A _adj._ luxuriant
LUCHAR _v._ to struggle
LUEGO _adv._ presently, immediately, then
LUGAR _m._ place, site, spot
LUJO _m._ luxury, extravagance
LUZ _f._ light


Ll

LLAMA _m. and f._ llama
LLAMAR _v._ to call
LLANO, -A _adj._ flat, level; _m._ plain
LLANURA _f._ prairie
LLEGAR _v._ to arrive, to reach
LLENO, -A _adj._ full
LLEVAR _v._ to carry, to bring;
  ---- A CABO to carry out
LLOVER _v._ to rain
LLUEVE _see_ LLOVER
LLUVIA _f._ rain, rainfall


M

MACHETE _m._ cutlass, cane-knife
MADEJA _f._ skein, hank
MADERA _f._ wood, timber, lumber
MADERERÍA _f._ lumber yard
MADRUGAR _v._ to rise early
MADURO, -A _adj._ ripe, mature
MAESTRO _m._ teacher
MAGIA _f._ magic
MAÍZ _m._ maize, Indian corn
MAJESTUOSO, -A _adj._ majestic
MALEZA _f._ thicket, undergrowth
MANDATORIO _m._ messenger; delegate; ruler
MANDIOCA _f._ cassava _or_ manioc, tapioca
MANDO _m._ command, authority, rule
MANIFESTAR _v._ to show, to manifest
MANIFIESTA _see_ MANIFESTAR
MANIGUA _f._ jungle (_Cub._)
MANO _f._ hand
MANSO, -A _adj._ gentle, tame, mild
MANTECA _f._ lard, fat
MANTEL _m._ table-cloth
MANTENER _v._ to support, to keep up, to maintain
MANTIENE _see_ MANTENER
MANZANA _f._ apple; block (of houses)
MAÑA _f._ skill, cleverness
MAQUINARIA _f._ machinery
MAR _m. or f._ sea
MARAVILLA _f._ marvel, wonder
MARCADO, -A _adj._ marked
MARCO _m._ frame, background
MAREJADA _f._ surf, swell
MARFIL _m._ ivory
MARGEN _f._ margin, bank
MARINA _f._ fleet;
  ---- DE GUERRA navy
MARTES _m._ Tuesday
MÁS _adv._ more;
  POR ---- QUE however much;
  ---- BIEN rather
MASA _f._ mass; dough
MATAR _v._ to kill
MATE _m._ Brazilian holly (_from leaves of which Paraguay tea is
  made_); Paraguay tea; gourd _or_ vessel (_in which the tea is made_)
MATERIA _f._ material; subject; subject matter
MATIZ _m._ hue, color
MATRÍCULA _f._ enrolment
MATRIZ _f._ matrix
MAUSOLEO _m._ mausoleum, tomb
MAYOR _adj._ larger, greater;
  HIJO ---- eldest son
MEDIA _f._ stocking
MEDIANTE _prep._ by means of
MEDIDA _f._ measure, standard;
  A ---- QUE in proportion that, as
MEDIO _m._ means, medium; middle
MEDIR _v._ to measure
MEDITERRÁNEO, -A _adj._ inland, interior
MEJOR _adj._ better, superior; _adv._ better
MEJORA _f._ improvement
MELOCOTÓN _m._ peach
MENA _f._ ore
MENOS _adv._ less
MENTADO, -A _adj._ celebrated, famous
MENUDO, -A _adj._ minute, small; A -O often, frequently
MERCADO _m._ market
MERCED _f._ grace, mercy;
  ---- A thanks to
MERECER _v._ to deserve
MERIDIONAL _adj._ southern
MES _m._ month
MESA _f._ table
MESETA _f._ plateau, tableland
METALÍFERO, -A _adj._ metalliferous
METER _v._ to put in, to set in
MEZCLA _f._ mixture, compound
MEZCLAR _v._ to mix
MIDE _see_ MEDIR
MIEMBRO _m._ member
MIENTRAS _adv._ while
MILLA _f._ mile
MILLAR _m._ thousand
MINERO, -A _adj._ mining
MINISTERIO _m._ ministry, cabinet, department
MINISTRO _m._ minister (of state);
  PRIMER ---- prime minister
MIRA _f._ intention, purpose
MIRAR _v._ to look, to look at, to face
MISIONERO _m._ missionary
MISMO, -A _adj._ same, similar
MITAD _f._ half
MODA _f._ style, fashion
MODELO _m._ model, style
MÓDICO, -A _adj._ moderate
MODO _m._ method, mode, manner
MOLER _v._ to grind, to pulverize
MOLINO _m._ mill
MONACITA _f._ monazite
MONEDA _f._ coin, coinage, money
MONTAÑA _f._ mountain
MONTAR _v._ to mount; to equip
MONTÓN _m._ heap, pile, mass
MORENO, -A _adj._ brown; swarthy
MORIR _v._ to die
MORTAL _adj._ mortal, deadly
MOSTRAR _v._ to show, to prove, to demonstrate
MOTIVO _m._ cause, reason, motive
MUEBLE _m._ piece of furniture
MUELLE _m._ wharf, pier, quay
MUERTE _f._ death
MUESTRA _f._ example, sample
MUJER _f._ woman
MÚLTIPLO _m._ multiple
MUNDIAL _adj._ of the world, worldly
MUNDO _m._ world, earth


N

NACER _v._ to be born; to begin
NADA _pron._ anything, nothing
NAIPE _m._ playing-card
NARANJA _f._ orange (_the fruit_)
NARANJO _m._ orange tree
NATAL _adj._ native;
  DÍA ---- birthday
NATURAL _adj._ natural; native
NAVEGAR _v._ to navigate
NEGOCIO _m._ business, occupation; affair
NEVADO, -A _adj._ snow-covered, snowy
NEVASCA _f._ snowstorm
NIEBLA _f._ mist
NIEVE _f._ snow
NINGÚN, NINGUNO _pron._ no, none, not one
NIÑO, -A _m. and f._ child
NÍQUEL _m._ nickel
NITRATO _m._ nitrate
NITRERÍA _f._ saltpeter works
NIVEL _m._ level
NOCTURNO, -A _adj._ night, nocturnal
NOMBRAR _v._ to name, to nominate
NOMBRE _m._ name, title; fame
NORDESTE _m._ northeast
NORUEGO, -A _adj._ Norwegian
NOTAR _v._ to notice, to take note of;
  ES DE ----SE it is worthy of note
NOTICIA _f._ news, information
NUEVO, -A _adj._ new
NUEZ _f._ nut
NUNCA _adv._ never


Ñ

ÑANDUTÍ _m._ lace (_guaraní for_ TELA DE ARAÑA)


O

O _conj._ or, either;
  ---- SEA that is, that is to say
OBISPO _m._ bishop
OBRA _f._ work
OBRERO _m._ workman
OBSTANTE _pres. part. of_ OBSTAR (to hinder, to withstand);
  NO ---- nevertheless, notwithstanding
OBTENER _v._ to obtain
OBTENGA _see_ OBTENER
OBTUVO _see_ OBTENER
OCCIDENTAL _adj._ western
OCULTAR _v._ to hide
OCULTO, -A _adj._ hidden
OESTE _m._ west
OFICINA _f._ office
OFICIO _m._ office;
  HACER EL ---- DE to serve as;
  ARTES Y ----S arts and trades
OFRECER _v._ to offer
OJEADA _f._ glance
OLA _f._ wave
OLVIDAR _v._ to forget
ONDULADO, -A _adj._ undulating
ORACIÓN _f._ sentence
ORBE _m._ orb;
  EL ---- the earth
ORIGINARIO, -A _adj._ original, native
ORILLA _f._ shore, bank; limit
ORO _m._ gold
ORQUESTA _f._ orchestra
OTORGAR _v._ to grant
OVEJA _f._ sheep, ewe


P

PAGAR _v._ to pay
PAÍS _m._ country, region
PAISAJE _m._ landscape
PAJA _f._ straw
PÁJARO _m._ bird
PALABRA _f._ word
PALMERA _f._ palm tree
PALMITO _m._ palmetto, dwarf fan-palm
PALMO _m._ span, handsbreadth
PALO _m._ stick, wood;
  ---- DE TINTE dye wood;
  ---- SANTO lignum vitae
PALTA _f._ alligator pear
PAMPA _f._ plain, prairie (_Arg._)
PAN _m._ bread
PANADERO _m._ baker
PANTANO _m._ reservoir
PANTEÓN _m._ pantheon
PÃO _(Port.) f._ bread, loaf;
  ---- D'ASSUCAR sugar-loaf
PAPEL _m._ paper;
  HACER UN ---- to play a part
PAQUETE _m._ packet, parcel
PAR _adj._ equal;
  A LA ---- QUE just as, like
PARA _prep._ for; _conj._ in order to, until;
  ESTAR ---- to be on the point of
PARADA _f._ stop, stopping place, port of call
PARADÓJICO, -A _adj._ paradoxical
PARAGUAS _m._ umbrella
PARAR _v._ to stop;
  ---- MIENTES to notice
PARECER _v._ to seem;
  AL ---- apparently;
  ----SE to resemble
PARECIDO, -A _adj._ similar
PAREZCA _see_ PARECER
PARLAMENTARIO, -A _adj._ parliamentary
PARQUE _m._ park
PARTICIPAR _v._ to inform, to share
PARTICULAR _adj._ particular; private
PARTIDO _m._ party
PARTIR _v._ to split, to separate; to depart
PASAJE _m._ passage, journey
PASAJERO _m._ traveler, passenger
PASEO _m._ promenade, avenue; walk;
  ---- EN COCHE drive
PASILLO _m._ passage, corridor
PASO _m._ pass, passing, way
PASTO _m._ pasture
PASTOREO _m._ pasturage
PATA _f._ foot (of an animal);
  DE ---- SEGURA sure-footed
PATATA _f._ potato
PATIO _m._ court, courtyard
PATRÓN _m._ pattern, standard
PAULATINAMENTE _adv._ slowly
PAVIMENTAR _v._ to pave
PAZ _f._ peace
PECUARIO, -A _adj._ pertaining to cattle
PECHO _m._ chest, breast
PEDREGOSO, -A _adj._ stony
PENA _f._ pain, trouble
PENDIENTE _m._ slope
PENSAR _v._ to think
PENÚLTIMO, -A _adj._ penultimate, next to last
PEÓN _m._ day-laborer, peasant
PEQUEÑO, -A _adj._ small
PERDER _v._ to lose
PÉRDIDA _f._ loss
PERIÓDICO _m._ newspaper
PERITO, -A _adj._ expert, skilled
PERJUICIO _m._ detriment, injury
PERLA _f._ pearl
PERMANECER _v._ to remain
PERMISO _m._ permission
PERSONAJE _m._ personage
PERSONAL _m._ personnel, faculty
PERSPECTIVA _f._ outlook, prospect
PERTENECER _v._ to belong, to pertain
PESAR _v._ to weigh; A ---- DE in spite of
PESCUEZO _m._ neck
PESETA _f._ silver coin (_worth about twenty cents_)
PESO _m._ weight, dollar
PESQUERA _f._ fishery, fishing grounds
PESQUERÍA _f._ fishery, fishing grounds
PETITGRAIN _(Fr.) m._ oil extracted from leaves of the orange tree
PICO _m._ point, peak, bill
PIE _m._ foot
PIEDRA _f._ stone
PIEL _f._ skin, hide; leather
PIERNA _f._ leg
PIEZA _f._ piece, coin; room
PINO _m._ pine (wood _or_ tree)
PINTOR _m._ painter
PINTORESCO, -A _adj._ picturesque
PINTURA _f._ painting; paint
PIÑA _f._ pineapple
PIRATA _m._ pirate
PISO _m._ floor, story
PLACER _m._ pleasure
PLANICIE _f._ plain
PLANO, -A _adj._ smooth, level; _m._ plan, design
PLATA _f._ silver;
  ---- LABRADA wrought silver
PLÁTANO _m._ banana
PLATINO _m._ platinum
PLAYA _f._ beach, shore
PLAZA _f._ square, market-place
PLOMO _m._ lead
POBLACIÓN _f._ population; town
POBLADO _m._ city, town
POBLAR _v._ to colonize, to populate
POCITO _m._ small well
POCO, -A _adj._ little; -OS -AS few, some
PODER _v._ to be able; _m._ power
PODEROSO, -A _adj._ powerful
PODRIDO, -A _adj._ decayed
POLICÍA _f._ police
POLÍTICA _f._ politics; policy
POMADA _f._ salve, pomade
PONER _v._ to place
POR _prep._ by, for, through;
  ---- CIENTO per cent;
  ---- EXCELENCIA par excellence
PORVENIR _m._ future
POSEER _v._ to possess
POSTERIOR _adj._ later
POTENCIA _f._ power
POZO _m._ well; shaft (of a mine)
PRACTICAR _v._ to perform; to make
PRADERA _f._ prairie, meadow
PRECIO _m._ price
PRECOLOMBINO, -A _adj._ pre-Columbian, antedating Columbus
PREFERIR _v._ to prefer
PREFIERE _see_ PREFERIR
PREGUNTA _f._ question
PRELADO _m._ prelate
PRENDA _f._ pledge, token;
  ---- DE VESTIR garment
PRESTAR _v._ to lend;
  ---- ATENCIÓN to pay attention
PREVER _f._ to foresee
PRIMER, PRIMERO, -A _adj._ first
PRIMO, -A _adj._ first; MATERIA -A raw material
PRINCIPIO _m._ beginning; principle
PRIVADO, -A _adj._ private
PROBAR _v._ to try, to test, to prove
PROCEDIMIENTO _m._ process, proceeding
PRODUCIR _v._ to produce
PRODUJERON _see_ PRODUCIR
PROEZA _f._ prowess
PROMEDIO _m._ average
PRONTO, -A _adj._ quick, prompt; -O _adv._ quickly, promptly
PROPAGAR _v._ to propagate
PROPIAMENTE _adv._ properly;
  ---- DICHO strictly speaking
PROPICIO, -A _adj._ propitious, suitable
PROPIO, -A _adj._ proper, own, same, very, characteristic
PROPORCIONAR _v._ to furnish, to supply; to adjust
PROPÓSITO _m._ purpose;
  A ---- DE regarding
PROSEGUIR _v._ to pursue, to proceed, to prosecute
PROSIGUE _see_ PROSEGUIR
PROTEGER _v._ to protect
PROTEJA _see_ PROTEGER
PROVEER _v._ to provide, to supply
PROVENIR _v._ to proceed, to arise
PROVIENE _see_ PROVENIR
PROVISORIO, -A _adj._ provisional, temporary
PROVISTO _see_ PROVEER
PRÓXIMO, -A _adj._ nearest; next
PROYECTO _m._ project, plan
PRUEBA _f._ proof, evidence, test;
  A ---- DE proof against
PUDIENDO _see_ PODER
PUEBLO _m._ town; people, population; nation
PUEDE _see_ PODER
PUERTO _m._ port;
  ---- DE EMBARQUE shipping port
PUES _conj._ since, because; _adv._ then
PUESTO _m._ position; _see also_ PONER;
  ---- QUE since
PULGADA _f._ inch
PUNTO _m._ point, dot, place
PUSO _see_ PONER


Q

QUEBRAR _v._ to break
QUEDAR _v._ to remain
QUEHACER _m._ occupation, task;
  ----ES affairs, business
QUEMAR _v._ to burn
QUERER _v._ to wish, to desire
QUIEN _pron._ who
QUÍMICA _f._ chemistry
QUÍMICO _m._ chemist
QUINA _f._ cinchona, Peruvian bark
QUINTA _f._ estate, country place
QUINTAL _m._ quintal, hundred-weight
QUISIERE _see_ QUERER
QUIZÁ, QUIZÁS _adv._ perhaps


R

RADA _f._ roadstead, bay
RAÍZ _f._ root;
  A ---- DE immediately after
RAJA _f._ crack, fissure
RAMA _f._ branch, shoot
RAMBLA _f._ ramble, walk
RAMIFICACIÓN _f._ branch, branching
RAMO _m._ branch
RARO, -A _adj._ rare;
  ----A VEZ seldom
RASCACIELOS _m._ skyscraper
RASGO _m._ stroke, dash, trace, feature
RAYO _m._ ray
RAZA _f._ race
RAZÓN _f._ reason, right;
  A ---- DE at the rate of
REALISTA _adj. and m. or f._ royalist
REBAÑO _m._ flock
RECIAL _m._ rapids
RECINTO _m._ inclosure, precinct
RECLAMAR _v._ to claim, to demand
RECOBRAR _v._ to recover
RECOGER _v._ to gather, to harvest, to collect; to retake
RECOLECCIÓN _f._ crop, harvest; harvesting
RECONOCER _v._ to recognize, to acknowledge
RECORRER _v._ to examine, to survey, to traverse
RECREO _m._ recreation, pastime
RECTO, -A _adj._ straight, erect, upright
RECTOR _m._ rector; president (of a university)
RECURSO _m._ resource
RECHAZAR _v._ to repulse
REDUCIDO, -A _adj._ small
REDUCIR _v._ to reduce
REDUJO _see_ REDUCIR
REEMPLAZAR _v._ to replace
REFERIR _v._ to refer
REFIERE _see_ REFERIR
REFORMADOR _m._ reformer
REFRESCO _m._ refreshment, cold drink
REGAR _v._ to water, to irrigate
REGATA _f._ regatta, boat race
REGENTAR _v._ to rule, to govern
REGENTE _m._ regent
REGIR _v._ to rule, to control, to prevail
REGLA _f._ rule, law
REGRESAR _v._ to return
REINO _m._ kingdom, reign
RELIQUIA _f._ relic, residue, trace
RELOJ _m._ watch, clock
RELUCIENTE _adj._ shining, glittering, bright
REMONTAR _v._ to go up, to ascend
RENDIMIENTO _m._ yield, crop, income
RENDIR _v._ to yield, to bear; to render;
  ----SE to submit; to be tired
RENOMBRADO, -A _adj._ renowned
RENTA _f._ rent, income, revenue
REÑIDO, -A _adj._ violent, hard-fought
REPETIR _v._ to repeat
REPITIENDO _see_ REPETIR
REQUIEBRO _m._ compliment
REQUISITO _m._ requirement, requisite
RESEÑA _f._ summary
RESGUARDAR _v._ to protect, to defend
RESINA _f._ resin
RESOLVER _v._ to resolve
RESPETAR _v._ to concern
RESPUESTA _f._ reply, answer
RESTO _m._ rest, remainder
RESTRINGIR _v._ to restrain, to limit, to confine
RESUELTO _see_ RESOLVER
RESULTADO _m._ result
RETRATO _m._ portrait, picture
REUNIÓN _f._ meeting, gathering
REUNIR _v._ to gather, to unite, to assemble
REVELAR _v._ to reveal
REVESTIR _v._ to dress, to clothe; to be invested with
REVISTA _f._ magazine, review
REY _m._ king
RICO, -A _adj._ rich
RIEGO _m._ irrigation
RINDE _see_ RENDIR
RIO _(Port.) m._ river
RÍO _m._ river
RIQUEZA _f._ riches, wealth
RIVALIZAR _v._ to rival;
  ---- CON to vie with
ROCA _f._ rock
RODEAR _v._ to surround, to inclose
ROJO, -A _adj._ red, crimson
ROMPER _v._ to break, to tear
ROMPIENTE _m._ surf, breaker
ROPA _f._ clothing;
  ---- HECHA ready-made clothing
ROSTRO _m._ face
RUBÍ _f._ ruby
RUTA _f._ route


S

SABER _v._ to know;
  A ---- namely, to wit
SABIO, -A _adj._ wise, learned
SABROSO, -A _adj._ savory, palatable
SACAR _v._ to take out, to extract
SACO _m._ bag, sack
SACUDIR _v._ to shake
SAL _f._ salt
SALADERO _m._ salting-place, salting-tub
SALADO, -A _adj._ salted
SALIDA _f._ exit, departure, start, outlet
SALIR _v._ to leave, to start, to go out
SALITRE _m._ saltpeter, nitrate
SALITRERO, -A _adj._ nitrate; _f._ nitrate bed
SALUBRE _adj._ salubrious
SALUD _f._ health
SALUDABLE _adj._ healthful
SALVAJE _adj._ savage, wild, rough
SALVAR _v._ to save; to span, to pass over
SANGRE _f._ blood
SANIDAD _f._ sanitation
SANO, -A _adj._ healthful
SÃO _(Port.) m._ saint
SATISFACER _v._ to satisfy
SAVIA _f._ sap
SAZÓN _f._ maturity, season;
  A LA ---- at that time
SECAR _v._ to dry
SECO, -A _adj._ dry
SEDA _f._ silk
SEDIENTO, -A _adj._ thirsty
SEDOSO, -A _adj._ silky
SEGUIDA _f._ continuation;
  EN ---- immediately
SEGUIR _v._ to follow, to continue
SEGÚN _prep. and conj._ according to
SEGURO, -A _adj._ sure, safe, secure
SELVA _f._ forest
SEMANA _f._ week
SEMBRAR _v._ to sow, to scatter
SEMEJANTE _adj._ like, similar
SEMEJAR _v._ to resemble
SEMILLA _f._ seed
SENADO _m._ senate
SENCILLO, -A _adj._ simple
SENDERO _m._ path, footpath
SENTAR _v._ to seat;
  ----SE to sit down
SENTIDO _m._ sense, perception, direction
SENTIR _v._ to feel, to experience
SEÑALADO, -A _adj._ famous, celebrated
SEPTENTRIONAL _adj._ northern
SEQUEN _see_ SECAR
SERICULTURA _f._ silkworm culture
SERVIDUMBRE _f._ servitude, serfdom
SERVIR _v._ to serve;
  ---- DE to serve as
SI _conj._ if;
  ---- BIEN although
SIEMBRA _f._ sowing; seed-time; sown field
SIEMPRE _adv._ always
SIENTE _see_ SENTIR
SIERRA _f._ mountain range
SIGLO _m._ century
SIGUE _see_ SEGUIR
SIGUIENTE _adj._ following, successive
SILVESTRE _adj._ wild, uncultivated
SILLA _f._ chair;
  ---- DE MONTAR saddle
SIN _prep._ without;
  ---- EMBARGO nevertheless
SINO _conj. and prep._ except, besides, but
SINSABOR _m._ trouble, pain, disgust
SIRVE _see_ SERVIR
SITIO _m._ place, site, siege
SOBRE _prep._ on, upon, over, above
SOBRENOMBRE _m._ nickname
SOBREVENIR _v._ to overtake, to come upon
SOBRINO _m._ nephew
SODIO _m._ sodium
SOL _m._ sun; dollar (Peruvian)
SOLDADO _m._ soldier
SOLDAR _v._ to solder, to weld
SOLER _v._ to be accustomed to
SOLICITAR _v._ to seek, to solicit
SOMBRA _f._ shade, shadow
SOMBRERO _m._ hat
SOMETER _v._ to submit; to subject
SONIDO _m._ sound
SONRIENTE _adj._ smiling
SORBER _v._ to sip
SORPRENDER _v._ to surprise
SORTIJA _f._ ring
SOSIEGO _m._ calmness
SOSTENER _v._ to sustain, to support
SOSTIENE _see_ SOSTENER
SUAVE _adj._ soft, smooth, gentle
SUBÁCUEO, -A _adj._ underwater
SUBIDO, -A _adj._ high, high-priced
SUBIR _v._ to mount, to climb
SÚBITO, -A _adj._ sudden
SUBLEVAR _v._ to raise;
  ----SE to rebel
SUBVENCIONAR _v._ to subsidize
SUBYUGAR _v._ to subjugate
SUCEDER _v._ to happen; to succeed
SUCESO _m._ event, happening
SUDADERO _m._ sudatory, sweating-room
SUECO, -A _adj._ Swedish
SUELA _f._ sole, sole-leather
SUELE _see_ SOLER
SUELO _m._ ground, soil; floor
SUERTE _f._ chance, fate, luck;
  DE ---- QUE so that, with the result that
SUFRIR _v._ to suffer
SUIZO, -A _adj._ Swiss
SUL _(Port.) m._ south
SUMAMENTE _adv._ extremely, highly
SUMINISTRAR _v._ to furnish, to provide
SUMO, -A _adj._ highest, greatest
SUNTUOSO, -A _adj._ sumptuous, splendid
SUPERAR _v._ to surpass
SUPERFICIE _f._ surface
SUPONER _v._ to suppose, to assume
SUPRIMIR _v._ to suppress
SUR _m._ south
SURGIR _v._ to issue, to rise, to break out
SURTIR _v._ to furnish, to provide
SUSODICHO, -A _adj._ aforementioned


T

TACHA _f._ flaw
TAGUA _f._ vegetable ivory
TAL _adj._ such, similar
TALLER _m._ shop, factory
TALLO _m._ stem
TAMAÑO _m._ size
TAMBIÉN _adv._ also
TANINO _m._ tannin
TANTO, -A _adj._ as much, so much;
  UN ----O a little;
  EN ----O QUE while;
  POR LO ----O therefore;
  ----O POR CIENTO percentage
TARDAR _v._ to delay, to take long
TASAJO _m._ jerked beef, hung beef
TECHO _m._ roof
TEJA _f._ tile
TEJADO _m._ roof
TEJAS _m._ Texas
TEJEDOR _m._ weaver
TEJER _v._ to weave, to knit
TEJIDO _m._ tissue, fabric, textile
TELA _m._ cloth, fabric
TELAR _m._ loom
TEMBLOR _m._ earthquake, shock
TEMPLADO, -A _adj._ temperate, moderate
TEMPORADA _f._ season, spell;
  LUGAR DE ---- pleasure resort
TEMPORADISTA _m._ pleasure-seeker
TENDER _v._ to tend to; to stretch out
TENER _v._ to have;
  ---- EN CUENTA to take into account;
  ---- QUE to be obliged to
TENERÍA _f._ tannery
TENIENTE _m._ lieutenant, deputy
TENTATIVA _f._ attempt
TERMAL _adj._ thermal;
  EL ECUADOR ---- the heat belt
TERMINAR _v._ to end, to complete
TÉRMINO _m._ term, period
TERRA _(Port.) f._ land
TERREMOTO _m._ earthquake
TERRENO _m._ land, piece of ground, grounds
TIENDA _f._ store, shop;
  ---- DE CAMPAÑA tent
TIENE _see_ TENER
TIERNO, -A _adj._ tender, soft
TIERRA _f._ earth, land, soil, country, region
TINA _f._ tub, vat
TINIEBLAS _f. pl._ darkness
TINO _m._ prudence, judgment, skill
TINTE _m._ dye, stain
TINTÓREO, -A _adj._ tinctorial, relating to dyes
TIPO _m._ type
TIRAR _v._ to throw, to shoot, to draw, to pull;
  ---- A to tend toward
TIRÓN _m._ pull, jerk
TITÁNICO, -A _adj._ titanic, immense
TÍTULO _m._ title
TOCADOR _m._ dressing-table
TOCAR _v._ to touch; to play
TODAVÍA _adv._ still, yet; nevertheless
TOMAR _v._ to take
TONELADA _f._ ton
TORNAR _v._ to turn, to return;
  ----SE to become
TORREFACCIÓN _f._ drying, roasting
TORTUOSO, -A _adj._ crooked, tortuous
TOSTAR _v._ to toast, to roast, to tan
TRABAJO _m._ work
TRADUCIR _v._ to translate
TRAER _v._ to bring
TRAJE _m._ clothes, costume
TRAJERA _see_ TRAER
TRANSCURRIR _v._ to pass, to elapse
TRÁNSITO _m._ passage, transit, trip
TRANSPORTE _m._ transport
TRANVÍA _m._ street car
TRAS _prep._ after, behind
TRASBORDO _m._ transfer
TRASLADAR _v._ to remove;
  ----SE to go
TRASPUESTA _f._ transfer
TRASTORNO _m._ disturbance
TRATADO _m._ treaty
TRATAMIENTO _m._ treatment
TRAVÉS _m._ inclination;
  A ---- DE across, through
TRAVIESA _f._ cross-tie (of railroad)
TRAZAR _v._ to trace, to plan
TREN _m._ train
TREPADOR, -ORA _adj._ climbing
TRIBU _f._ tribe
TRIGO _m._ wheat
TRILLADORA _f._ thrashing machine
TRONADOR, -ORA _adj._ thundering
TRONCO _m._ trunk
TRONO _m._ throne
TROPA _f._ troop
TUBÉRCULO _m._ tuber
TUBO _m._ tube, pipe
TUVIERON _see_ TENER


U

U _conj._ or, either
ÚLTIMAMENTE _adv._ recently; lastly
ÚLTIMO, -A _adj._ last
ÚNICO, -A _adj._ only
UNIDAD _f._ unity; unit
UNIR _v._ to unite
URBANIZAR _v._ to build up
USAR _v._ to use
ÚTIL _adj._ useful; _m. pl._ tools, utensils
UTILICE _see_ UTILIZAR
UTILIZAR _v._ to use, to utilize


V

VA _see_ IR
VACUNO, -A _adj._ bovine
VAGO, -A _adj._ vague
VAINA _f._ scabbard, sheath (of a knife)
VALER _v._ to be worth
VALIOSO, -A _adj._ valuable
VALOR _m._ value, price
VALLE _m._ valley
VANADIO _m._ vanadium
VAPOR _m._ steam, steamer
VAQUERO _m._ herdsman, cowboy
VARA _f._ rod, pole; yard (_Spanish, of about 33 inches_)
VARIAR _v._ to change, to vary
VARÓN _m._ man
VASIJA _f._ container, vessel
VECINDAD _f._ vicinity
VECINO, -A _adj._ neighboring; _m. and f._ neighbor
VENA _f._ vein
VENADO _m._ deer
VENCER _v._ to conquer
VENDER _v._ to sell
VENENO _m._ poison
VENIR _v._ to come
VENTA _f._ sale, market
VENTAJA _f._ advantage
VER _v._ to see
VERANEAR _v._ to summer
VERANEO _m._ summering;
  LUGAR DE ---- summer resort
VERANIEGO, -A _adj._ summerlike
VERANO _m._ summer
VERDAD _f._ truth
VERDADERO, -A _adj._ real, true, genuine
VERDE _adj._ green
VEREDA _f._ path
VERIFICAR _v._ to verify;
  ----SE to take place
VERTER _v._ to pour, to shed, to cast
VESTIR _v._ to clothe, to dress; to wear
VETA _f._ vein, lode
VEZ _f._ time, turn;
  CADA ---- MÁS more and more;
  DE ---- EN CUANDO from time to time;
  EN ---- DE in place of;
  HACER LAS VECES DE to take the place of
VÍA _f._ way, road, route, track;
  ---- FLUVIAL waterway;
  ---- FÉRREA railway
VIAJE _m._ voyage, journey
VIAJERO _m._ traveler;
  AGENTE ---- traveling salesman
VIDA _f._ life
VIDRIO _m._ glass
VIEJO, -A _adj._ old, ancient
VIERTE _see_ VERTER
VILLA _f._ town; country seat
VINIERON _see_ VENIR
VINO _m._ wine; _also see_ VENIR
VIÑA _f._ vineyard
VIÑEDO _m._ vineyard
VIRREINATO _m._ viceroyalty
VIRREY _m._ viceroy
VISTA _f._ sight, vision, view;
  PUNTO DE ---- point of view
VISTIENDO _see_ VESTIR
VISTOSO, -A _adj._ beautiful
VITALICIO, -A _adj._ lifelong
VITICULTURA _f._ viticulture, vine growing
VÍVERES _m. pl._ provisions, food
VIVIENDA _f._ dwelling house
VIVIR _v._ to live
VOLAR _v._ to fly; to blast
VOLVER _v._ to return;
  ---- A _to repeat the action expressed by the infinitive following
  the phrase_
VOZ _f._ voice; word
VUELA _see_ VOLAR
VUELO _m._ flight;
  A ---- DE PÁJARO on the wing


Y

YACER _v._ to lie
YACIMIENTO _m._ bed, ore deposit, vein
YERGUE _see_ ERGUIR
YODO _m._ iodine
YUGO _m._ yoke
YUTE _m._ jute


Z

ZAMBULLIDA _f._ dive, plunge
ZAPATO _m._ shoe
ZUMO _m._ sap, juice