Proofreading Team (http://www.pgdp.net) from page images generously made
available by Internet Archive (https://archive.org)



Note: Images of the original pages are available through
      Internet Archive. See
      https://archive.org/details/americovespucio00pberrich


Transcriber’s note:

      Text enclosed by underscores is in italics (_italics_).

      Superscripts are denoted by a caret before the superscripted
      character (example: 1^o).

      Footnotes have been re-indexed using numbers and collected
      together at the end of the last chapter.





AMÉRICO VESPUCIO

por

GREGORIO PÉREZ GOMAR.






Buenos Aires.

Imprenta de LA ONDINA DEL PLATA,
Santiago del Estero 176.
1880.




ADVERTENCIA.


El trabajo que ahora ofrecemos al público lo emprendimos como un estudio
de mera curiosidad, ya que nos hallabamos en Florencia, patria de
Américo Vespucio y donde suponiamos debian hallarse los datos
suficientes para determinar la mision que este habia desempeñado en el
descubrimiento de América, punto tan someramente tratado por los
escritores modernos.

Al principio hallabamos gran dificultad para conciliar las
contradicciones que resultaban de la comparacion de los distintos
documentos, hasta que el estudio de la carta del mismo Vespucio,
dirigida á Lorenzo de Medici, comparada con las referencias del
historiador Herrera, nos dió la clave para resolver tan complicadas
cuestiones.

No estabamos aun satisfechos, porque sabiamos que el Sr. F. A. de
Varnhagen, habia escrito algo sobre esta materia, mereciendo su obra tal
aprecio que por ella fué ennoblecido con el título de Baron de Porto
Seguro.

Al fin pudimos ver su obra en la Biblioteca Provincial de esta Ciudad y
hallamos que no ha tenido á su disposicion mas datos de los que nosotros
hemos consultado.

Como ha apreciado él esos datos y como los hemos apreciado nosotros,
tendrá ocasion el público de conocerlo y como llegamos á resultados
opuestos, el público tambien fallará de parte de quien está la razon.

Para el autor brasilero el documento auténtico de Vespucio es la carta
dirigida á Pedro Soderini, Gonfaloniero vitalicio de la República
Florentina, carta que comprende la relacion de los cuatro viajes ó
jornadas emprendidas por el explorador florentino. Para nosotros el
documento digno de fé, es al contrario la carta dirigida á Lorenzo de
Medici, de la cual se encuentra un códice en la Biblioteca Ricardiana de
Florencia.

En el Apéndice publicamos ambas cartas, para que á mas de las razones
que exponemos pueda el lector en vista de esos documentos, apreciar
mejor la verdad de éste punto histórico.

Parecerá extraño que despues de una vida tan contrariada y de
decepciones tan amargas, tengamos valor de hacer un paréntesis á la
labor cotidiana para importunar al público pidiendo su atencion sobre un
trabajo literario; pero queremos dar una prueba práctica de que la
inteligencia no debe abatirse jamás y que es en las épocas que le son
mas adversas, que debe dar señales de existencia.

Así, si nuestro trabajo no tiene importancia, al menos habremos dado un
buen ejemplo á la juventud estudiosa que viene tras de nosotros con
mayores brios y con mas brillantes luces, pero á la cual detiene en su
marcha de progreso el fanatismo político y el mercantilismo de
sociedades que se hallan recien en estado de incubacion.

_Buenos Aires, Octubre de 1879._




AMÉRICO VESPUCIO.




INTRODUCCION.

     Los mares unen y no separan los Continentes--La navegacion es tan
     antigua como la humanidad misma--Europa, tierra de promision de los
     antiguos--América, tierra de promision de los modernos--Exploracion
     terrestre del Asia--Marco Polo--Camino marítimo--Gran problema
     económico--Grandes descubrimientos.


Los Océanos que parecen separar los continentes, han tenido y tienen al
contrario el grandioso destino de facilitar su comunicacion recíproca;
esa gran masa de agua que apenas deja sin inundar las elevaciones de la
tierra, apareciendo los grupos de la humanidad refugiados en ellas como
náufragos de una universal catástrofe, la ha derramado el Creador para
nivelar las profundidades del abismo y ofrecer el camino mas practicable
en todas las latitudes.

Es sobre la superficie variable, hermosa ó imponente de esos mares, que
la no menos variable atmósfera de la tierra se renueva cotidianamente y
el Dios de las energías del mundo la distribuye en todas direcciones, ya
con la violencia de los huracanes, ya con la suavidad de las brisas.

Tres cuartas partes del Globo son necesarias para esa asombrosa
elaboracion, sin la cual no seria habitable y ese puñado de seres
esparcidos sobre las cumbres superiores al nivel de las aguas, puede
decir con orgullo que respira el álito de la mas gigantesca Creacion del
mundo.

Nada es mas seductor que el mar; nadie permanece impasible en sus
orillas; nadie escucha su murmullo, nadie admira su azulada superficie,
nadie gira la mirada en el círculo de sus horizontes sin sentirse
conmovido y atraido con el transporte de una pasion mas sublime que
todas las pasiones y cuando el cielo se oscurece, cuando el huracan se
desencadena y terribles ondas se levantan bramando, hirviendo y formando
en sus cúspides blanca y vaporosa espuma, como otros tantos mónstruos
que escupen con furor al firmamento, el alma mejor templada reconoce su
miseria y su impotencia, y en el momento de encarar el abismo, piadosa
se eleva á las alturas.

Asi, aun en el estado mas primitivo, los grupos humanos, no han
permanecido en las orillas de los mares sin lanzar á ellos bajeles mas ó
menos poderosos que les trasportasen á desconocidas regiones.

La civilizacion, que empieza donde quiera que el hombre reposa de su
lucha con la naturaleza por haberla ya dominado; cuando la inteligencia
se aclara como un líquido se transparenta si no se agita; cuando el
pensamiento se produce y la razon se eleva; la civilizacion, que busca
siempre espacio donde extenderse como la luz, si surgió en los mas
risueños climas del Asia, preparada por una raza poética y vigorosa, no
pudo quedar estacionaria, y buscó donde esparcirse.

La Europa debió ser como á su vez lo fué la América, la tierra de
promision, y el Mediterráneo el fácil camino por donde se llevasen
colonias, mercancías y riquezas. Despues, cuando por esa ley de la
continuidad del progreso, la Europa superó á todo el mundo en
civilizacion, retornó al Oriente su poderosa influencia.

Las Naciones privilegiadas que se acrecentaban con ese movimiento, con
ese flujo y reflujo del esfuerzo humano, eran las que tenian un puerto
sobre el Mediterráneo, la España, la Italia, la Francia. Ellas recogian
las riquezas del tráfico y hacian tributarias á las otras naciones
alejadas del gran camino surcado por las naves del comercio.

Esa marcha retrospectiva, ese reflujo de corriente civilizadora hizo
fijar mas tarde la atencion en las riquezas del centro del Asia. Ellas
eran un miraje encantador, un delirio, un sueño, una adivinacion del
Paraiso y entre otros exploradores menos felices, esa fantasía llevó en
1253 al veneciano Marco Polo á grandes exploraciones y venciendo
obstáculos al parecer insuperables, penetró en las regiones misteriosas
y codiciadas. Muchos años despues, en 1295 regresó con los honores de un
gran explorador, pero sin poder ofrecer los medios prácticos para
establecer un comercio fructífero y contínuo. Sus relaciones eran como
cuentos de Hadas; excitaban á la vez la imaginacion y la codicia, pero
no habia mar; el agua no nivelaba el abismo para lanzar los bajeles; no
habia sinó llanuras y montañas que exigian mayores riquezas para
atravesarlas, que las riquezas que pudiese producir el cambio.

No eran aquellos tiempos como los presentes en que el amor á la ciencia
es bastante estímulo para armar y dirigir expediciones aunque sea al
Polo, donde no existen sinó desiertos y montañas de hielo. Grandes
perspectivas de riqueza se necesitaba entonces para arrostrar los
peligros de los mares.

Pero el explorador veneciano habia dado el primer paso de los grandes
descubrimientos.

El objetivo era hallar ricos mercados para el comercio; eso estaba ya
descubierto; faltaba solamente el camino que á ellos condujese.

Los antiguos habian navegado alguna extension de la costa de Africa y se
sabia que esa costa se prolongaba al Sur; pero era todo lo que se sabia
aun dos siglos despues de la exploracion de Marco Polo.

Las Islas Afortunadas, llamadas despues Canarias, habian sido
descubiertas por algunos viajeros, antes que Betancourt las conquistase
en 1339 y aunque circulaban noticias de otras tierras, nada mas se
conocia de un modo positivo.

Divulgáronse por toda la Europa las relaciones de Marco Polo; prisionero
de los genoveses y puesto por estos en libertad, habia referido, primero
de palabra y despues por escrito, todas las peripecias de su viaje. Eran
conocidas con el nombre de _El Millon de Marco Polo_, por las grandezas
que mencionaban. Desde entonces era el gran problema económico hallar un
paso marítimo á las regiones del Oriente.

El Nuevo Reyno de Portugal con una poblacion marítima considerable y en
una época de entusiasmo y audacia, en que se creía, capáz de todas las
grandes empresas resolvió buscar el paso á lo largo de la costa de
Africa.

En sus expediciones sucesivas descubriéronse las Azores, las Islas del
Cabo Verde y varios puntos de la mencionada costa, hasta que Bartolomé
Diaz llegó hasta el Cabo de las Tormentas, que el Monarca, por una feliz
inspiracion, quiso fuese llamado Cabo de Buena Esperanza.

Tenian lugar estos sucesos en 1487 quedando reconocida toda la costa
Africana hácia el Sur, suspendiendo los portugueses sus exploraciones,
que diez años despues debia continuar Vasco de Gama, doblando ese Cabo y
realizando esa esperanza.

Pero entretanto un movimiento Geográfico menos empírico habia tenido
lugar y es de ese movimiento que vamos á ocuparnos en los Capítulos
siguientes.




CAPITULO PRIMERO.

     Teoría del descubrimiento--Pablo Toscanelli--El descubrimiento de
     América como revolucion geográfica y económica--Teoría de
     Toscanelli--Viaje de circunvalacion--Itinerario--Cálculo de las
     distancias.


En tanto que las imaginaciones se exaltaban con los relatos de Marco
Polo que suplian entonces la falta de amenísimos romances; en tanto que
los eruditos discutian platónicamente sobre las comarcas descubiertas
que ensanchaban el horizonte geográfico de la tierra; en tanto que los
mercaderes sufrian el suplicio de Tántalo conociendo riquezas que fueron
ignoradas sin poderlas alcanzar, un sabio florentino, inspirado en las
ideas de Toloméo, propuso levantar á mas sérias consideraciones los
descubrimientos del intrépido veneciano y fundar sobre ellas sistema
cosmográfico que llevase al descubrimiento de todo el mundo marítimo y
terrestre.

Muy significativo es este hecho en el descubrimiento de América y debe
fijarse en él la atencion con el detenimiento que merece. En toda
revolucion es necesario buscar primero las ideas que la produjeron y no
concretarse al hombre ú hombres que fueron sus órganos; asi, la historia
de la Reforma no es la historia de Calvino y de Lutero sinó la historia
de las ideas que precedieron á esos hombres y asi la historia de la
revolucion francesa es la historia de todo el siglo XVIII en que ella se
elaboró.

El descubrimiento de América fué la revolucion mas universal y mas
grandiosa de la época histórica. Para ella fué necesario demoler
sistemas, destruir errores teológicos, levantar teorías nuevas hasta que
llevada á cabo, resolviese el gran destino de la humanidad.

Pablo Toscanelli era ese sabio florentino que se afanaba por llevar á
una asombrosa práctica las teorías de la ciencia; pero todo parecia
oponerse á su designio; la navegacion era entónces imperfecta y medrosa
y apesar de las recientes invenciones de la brújula y del astrolabio
nadie creía posible aventurarse en el mar, perdiendo la vista de las
costas, porque el problema de las longitudes fluctuaba en perpétuas
alternativas, sin salir de la infancia de tantos siglos.

Pero estos inconvenientes de la práctica no arredraban al teórico, al
pensador profundo y como si tuviese el Globo en su mano y la verdad á su
alcance, entró con la valentia del genio, en sus cálculos y deducciones.

Había Tolomeo extendido su carta del mundo á los ciento ochenta grados y
en el vacio que esa extension dejaba, colocó una _Tierra Incógnita_.
Pero una tierra incógnita no dá idea alguna de su situacion, es apenas
una X del problema de su descubrimiento.

Esa incógnita había permanecido inabordable; no faltaban quienes la
considerasen ménos aun que una incógnita, como un sueño, como una
quimera ó sinó como un problema para cuya resolucion faltaban los datos
necesarios.

Y sin embargo, la tierra incógnita de Tolomeo que ante la razon aparecía
tan poco probable fué para Toscanelli, en cuya mente estaba ya encendida
la inspiracion y el ansia de lo maravilloso, riquísima mina de
conjeturas y de luces.

Pensó que aquella tierra que él creía el _Catai_ se extendiese hasta el
hemisferio opuesto y que tomándose la vía de Occidente llegariase pronto
á los felices Países que descrito había Polo y de los cuales tan
distantes estaban aun las flotas de Portugal, errantes por las
Occidentales playas del Africa y detenidas por accidentes continuos.

Reduciase ya la cuestion á definir la longitud del ideado viaje,
cuestion imprescindible no solo para la seguridad de los aventureros que
arrostrasen esos peligros, sinó tambien para garantía del buen éxito.

Recogió el sabio florentino datos é informaciones de embajadores,
mercaderes y doctos sobre las tierras del Oriente; halló todo
concordante con la relacion de Polo y estos resultados prácticos
avivaron sus especulaciones y sirviéronle de guia para apreciar las
longitudes.

Sobre la certeza del viaje de circunvalacion ninguna duda podía
levantarse, ya que el mismo Toscanelli ignoraba como todos, la
existencia del Continente Americano que oponer debía un insuperable
obstáculo al recto y marítimo curso desde la Europa á la China y
aparecerse con no ménos asombro que fortuna. Pero la brevedad del
trayecto ó sea la longitud, era punto demasiado interesante para que
descuidase demostrarlo.

Dibujó con su propia mano una carta naútica donde marcó, segun él mismo
lo dice en la primera de sus cartas, _todo el confin del poniente
partiendo de Islandia al Austro hasta Guinea con todas las Islas que
encuéntranse en ese camino, en cuyo frente al poniente hallase dibujado
el principio de la India_.

Esta carta importantísima por ser el primer monumento del descubrimiento
de América no la conocemos sinó por las referencias del mismo
Toscanelli y de contemporáneos que la vieron y juzgaron. Aseguran estos
que tenía una graduacion y dos escalas, cosa de que carecían entónces
las cartas geográficas supliéndose en ellas su falta, para conocer el
derrotero y longitud de los viajes, con líneas rectas entre los puntos
de partida y de llegada, indicándose con un número sobre ellas las
millas longitudinales.

Esto se vé en la Biblioteca de Santa María Novella en Florencia, en una
carta del mundo, manuscrita por el geógrafo Dati contemporáneo de
Toscanelli. Pero sea de esto lo que sea, afortunadamente hizo la
descripcion minuciosa de los espacios, de las millas de Lisboa al Catai
ó tierra incógnita y merced á esta descripcion conocemos su sistema.

Además de la situacion de la famosísima Isla Antilla, de la no ménos
célebre de Cipango, de la Provincia de Mangui, del Catai y de muchos
otros lugares de la India, veíase en la carta de Toscanelli una línea
que dirigiéndose hácia poniente de Lisboa á la gran ciudad de Quinzai la
moderna Hong-Cheu, comprendía veintiseis espacios de doscientas
cincuenta millas cada uno, estableciendo por tanto un intérvalo total de
seis mil quinientas millas entre aquellas dos ciudades, una á la
extremidad Occidental de la Europa, otra al conocido confin Oriental del
Asia, abrazando segun la expresion del mismo Geógrafo, casi la tercera
parte de la Esfera, ó una longitud de cerca ciento veinte grados; de
manera, que sin contar el enorme giro de los portugueses al rededor del
Africa, su vía oriental de Lisboa á China, era doble de la via
occidental por él imaginada.

Suponiendo que las millas de que hablaba Toscanelli fuesen millas
Italianas de las que cuatro forman la legua portuguesa ó española, he
aquí el cálculo de las distancias segun lo que respecto á la Antilla,
escribía al Canónigo Martinez de Lisboa:

"De esta ciudad, derecho hácia el poniente, hay en dicha carta
veintiseis espacios conteniendo cada uno doscientas cincuenta millas
hasta la nobilísima Ciudad de Quinzai. Y desde la Isla Antilla, que
llamais vosotros de las siete Ciudades, de que teneis noticia, hasta la
nobilísima Isla de Cipango, hay diez espacios que hacen dos mil
quinientas millas."

Con estos datos el cálculo es muy simple.

Por testimonio de Marco, solo se contaban:

  De Quinzai al Océano                            25 millas
  Del Océano á Cipango                          1500  "
  Toscanelli pone de Cipango á la Antilla       2500  "
  Luego de Quinzai á la Antilla                 4025  "
  Ahora bien, de Lisboa á Quinzai
    segun Toscanelli                            6500  "
  De Antilla á Quinzai                          4025  "
  Luego de Lisboa á Antilla                     2475  "

Tal era el prodigioso itinerario que Toscanelli trazaba sobre el Globo y
la apreciacion errónea de su longitud, que no podía ser rectificada,
desde que solo podía apreciarse la longitud de las tierras que se
extendían al Oriente, por los inciertos datos de Polo, que hicieron
creer que entre Lisboa y la costa Oriental del Asia, debía existir una
extension casi de dos terceras partes de la esfera y solo una tercera
parte de mar, debiéndose aun encontrar en ese mar la célebre Atlántida ó
Antilla de que tanto hablaron los antiguos.

La situacion y aun la existencia de esa Isla era tan incierta como aquel
Cabo ó puerto de Catigara que tanto nombró Tolomeo en su Geografía, que
tantos descubridores creyeron quimérico y que mucho despues creyó
hallarse con el nombre de Caitagora, en el pais de Sin.

En cuanto al mar que baña esas costas orientales del Asia que hoy
conocemos con el nombre de Océano Pacífico, era designado por Tolomeo
con el nombre de Seno Magno y aun asi se llamó por Ortilio en 1587 en su
_Tesoro Geográfico_ y hasta en 1618, en la edicion de Tolomeo hecho por
Pedro Best, y como el Cabo de Catigara se situaba al Oriente del Seno
Magno el cosmógrafo Munstero, lo situó al Oriente del Pacífico.

Había en todo esto una adivinacion que asombra por mas que se creyese en
una extension espantosa del continente Asiático y se desconociese por lo
mismo la grandeza del Océano Pacífico.

En cuanto á la época de estos trabajos de Toscanelli puede fijarse por
la data de la carta que dirigió al Canónigo Martinez de Lisboa, sobre
las _Tierras Incógnitas_ en 1474.

Para el estado de la ciencia en aquellos tiempos el sistema de
Toscanelli era muy adelantado y puede decirse que en la apreciacion
longitudinal de la misteriosa Antilla había hecho ya el descubrimiento
teórico de la América y como para este descubrimiento poco importaba la
extension del Océano Pacífico y la distancia de Lisboa á la costa
Oriental del Asia, los errores tremendos en esos cálculos no debían
tener fatales consecuencias.




CAPITULO II.

     Cristóbal Colon--Su residencia en Lisboa--Correspondencia con
     Toscanelli sobre las tierras incógnitas--Epoca en que resolvió
     llevar á la práctica esas teorías--Viaje á los mares
     septentrionales--Proposicion al rey de Portugal--Rechazo--Partida á
     España.


Debe aparecer ahora el mas poético de los personajes de la gran
revolucion del descubrimiento de América, aquel que llevaba el nombre
simbólico de su colosal empresa, Cristóbal Colon, _Cristo ferens_,
portador de la fé de Cristo y mensajero de la civilizacion; personaje
legendario que, por su constancia, por su heroismo, por las visiones de
su imaginacion, por su esplendorosa fortuna y por sus grandes
infortunios, por lo brillante de su estrella y por lo tormentoso de su
ocaso, debía atraer la atencion de todos hasta olvidar los demas actores
del drama.

Podemos fijar la época del nacimiento de Colon en 1447. En una carta que
escribió á Don Fernando de Aragon fechada en 1504, decia:--"Y hoy pasa
de cuarenta años que ando navegando"--En la historia escrita por su hijo
Fernando, con la autoridad de otra carta suya, se vé que empezó á
navegar de catorce años de edad; luego nació en la época que hemos
designado y no en la que suponen otros historiadores.

En cuanto al lugar de su nacimiento es hoy fuera de duda que fué
Génova--_la soberbia_--por mas que se hayan disputado su cuna varias
ciudades y principalmente Placencia y Cuccaro del Monferrato; pero el
mismo héroe de la disputa habia fallado la causa de antemano llamándose
hijo de Génova[1].

Era Colon de esbelta estatura, de bien formado cuerpo, de rostro
encendido, de azulados ojos, de rubios cabellos, que por las inquietudes
del alma bien pronto encanecieron, y de expresion altiva y modesta al
mismo tiempo.

El orígen de Colon, que ha querido llevarse á la mas alta aristocracía,
no aparece sinó en la mas humilde clase del pueblo; pero poco importa
saber si el padre de Colon tejia paños ó escardaba lanas, basta saber
que siendo pobre no podia haber dado al hijo esa educacion brillante que
algunos historiadores le atribuyen. Es inverosímil tambien que hubiese
estado en la Universidad de Pavía y que allí hubiese aprendido letras,
cosmografía y náutica, pues habiendo empezado á navegar de catorce años,
no podia haber tenido el tiempo necesario para adquirir tales
conocimientos.

Es indudable que Colon empezó á navegar sin conocimientos cosmográficos
y que solo por sus propios esfuerzos llegó á instruirse y á desarrollar
su inteligencia, en los primeros veinte y tres años que navegó
consecutivamente recorriendo todo el levante y el poniente, como dice él
mismo en una de sus cartas.

En 1470[2] fijó Colon su domicilio en Lisboa, llevado sin duda por los
atractivos que á los marinos debia ofrecer un País donde tantas empresas
marítimas se proyectaban. Allí relacionóse con los principales hombres
de su profesion y completó sus veinte y tres años de navegacion en
excursiones sucesivas, haciendo en 1477 su célebre viaje por el Océano
septentrional mas allá de la latitud conocida, segun cuenta su hijo
Fernando. Sin perjuicio de estas excursiones, Colon tenia su domicilio
fijo en Lisboa y meditaba en los descubrimientos de Polo y en los viajes
de los portugueses á lo largo de la costa de Africa.

Dentro del periodo de catorce años que se comprende entre su llegada á
Lisboa y su partida de esa ciudad, contrajo matrimonio con Da. Felipa
Muniz de Pellestrello, y aunque la época de este matrimonio no aparezca
con precision, es verosímil que fuese al poco tiempo de llegar á Lisboa,
pues refiere su hijo D. Fernando que en 1484 habia ya enviudado,
quedándole un hijo llamado Diego, con quien se partió de esa ciudad como
en seguida veremos, y para poder llevarse consigo al hijo, no podia este
ser de tierna edad.

La mujer de Colon era hija de uno de los descubridores de las islas
Azores y gobernador de Porto Santo, y si á esa época este ya no existia,
existian sus parientes que eran todos navegantes portugueses.

Es pues probable que Colon aunque ya se hubiera preocupado antes de
llegar á Lisboa con la cuestion de hallar el camino marítimo para la
India, pensase en ello mas seriamente con las relaciones de los marinos
portugueses con quienes tan íntimamente se hallaba relacionado. Tambien
debia hallarse en relacion con el padre Ximenez, autor del _Gnomone
florentino_ y con el canónigo Martinez, hombres doctos en cosmografía y
que se hallaban en correspondencia con Toscanelli por los años 1473 y
74.

Este geógrafo dirigió tambien dos cartas á Colon y copia de otra
dirigida á Martinez, de modo que es indudable que existia comunicacion
entre todas estas personas y que discutian sobre las _tierras
incógnitas_, como se llamaban entonces á las islas y costas con las que
debia tropezarse en el viaje de circunnavegacion.

Cautivóse Colon de las lisongeras demostraciones de Toscanelli, apoyadas
por los dos sabios expresados, y reconociendo en esas teorías la fuente
de donde emanaban que era las relaciones del explorador Marco Polo,
entregóse del todo á la lectura de sus viajes, al extremo que muchos
considerasen que estas lecturas fuesen la única causa impulsiva de sus
proyectos. Pero sin las adelantadas combinaciones del geógrafo
florentino, no hubiese el explorador veneciano despertado en el ánimo de
Colon sinó aspiraciones indefinidas, y su hijo Fernando, mas justo
apreciador de los hechos, se refirió á las cartas de Toscanelli para
rectificar precisamente la decisiva influencia que tuvieron en la
empresa del padre. Cuando sigamos la marcha del gran descubridor,
haremos notar que siguió siempre, como una guia segura, el itinerario
que le habia sido trazado y que, palpando ya la realidad de las cosas,
seguia aun con los mismos errores de Toscanelli.

Otra data imposible de fijar con certeza es cuando Colon dejó de meditar
en estas teorías para entrar en la resolucion firme de emprender sus
viajes. Hasta 1474, época de la correspondencia con Toscanelli, es
decir, cuatro años despues de su llegada á Lisboa, _las tierras
incógnitas_ eran aun materia de consultas y discusiones. En 1477
emprendió Colon su viaje á los mares septentrionales, apremiado sin duda
por necesidades de la vida, pero el hecho de lanzarse algo mas allá de
lo conocido por esos mares, deja sospechar que al mismo tiempo quisiera
hacer una tentativa de descubrimiento, un exámen de esas costas, por si
existia en esa altura el camino que se buscaba. El resultado negativo de
esta exploracion debió afirmar sus convicciones y no es aventurado decir
que en 1478, es decir, á los treinta y un años de edad, Colon resolvió
definitivamente emprender su viaje y con esa actividad que le era
característica, se presentase sin mas demora á implorar la proteccion
del rey D. Juan II de Portugal--Desacuerdan los autores sobre si Colon
imploró la proteccion de la empresa primero al monarca portugues, á la
Señoria de Génova ó al rey de Inglaterra, pero á mas de lo ocioso que es
esta cuestion, la circunstancia de tener su domicilio en Lisboa, con el
objeto de tomar parte en las empresas marítimas, pone fuera de duda lo
que hemos asegurado.

El historiador portugues Barros, despues de hablar de las teorías de
Colon, dice:--"Tanto importunó al rey que este ordenó fuese examinado su
proyecto por Monseñor Diego Ortiz asociado con algunos pilotos, todos
los que hallaron quimérica la empresa".

Como las instancias á la Corte van despacio y como algun tiempo debiera
ser necesario para que Colon _importunase_ al rey, es verosímil que
recien en 1480 tuviese este sublime importuno su desengaño y no teniendo
ya ningun vínculo que le ligase á Portugal, habiendo perdido ya su
esposa, resolviese partir para Castilla, llevando consigo á su hijo.

De Lisboa[3] siguió Colon directamente á España, pues carecía de medios
para hacer mas largos viajes, valiéndose de su hermano Bartolomé para
que fuese á implorar la proteccion del rey de Inglaterra y sin duda se
serviría de algun otro intermediario ó de misivas epistolares para
entenderse al mismo tiempo con la Señoria de Génova.

Temeroso Colon de que se reprodugese en otras partes el rechazo del Rey
de Portugal, quiso asegurarse el éxito tentando simultáneamente en
varias partes su negociacion reservándose aceptar la mas ventajosa
oferta, si mas de un gobierno la hiciese.




CAPITULO III.

     Situacion de la España--Reinado de Don Fernando y Doña
     Isabel--Anarquía--Guerra cívil--Fanatismo--Restablecimiento de la
     Inquisicion--Influencia del Clero--Expulsion de los judios y
     moros--Odios entre España y Portugal.


Nos es necesario echar una ojeada sobre el País á que se dirigía Colon y
sobre los sucesos de la época en que debía llegar.

El reinado de Enrique IV, llamado _el impotente_, había sido funesto
para Castilla; él mismo había abierto las puertas de la mas escandalosa
anarquía rebelándose contra su padre. No eran mejores los ejemplos de su
vida privada; había agotado las fuerzas de su juventud en la mas
desenfrenada crápula. Sin mas sucesion que su hija Juana y aun su
legitimidad desconocida al extremo de llamarla el pueblo y los nobles la
_Beltraneja_, á causa de las intimidades ostensibles de Don Beltran de
la Cueva con la Reyna, fué este desgraciado vástago en vez de solucion
de las cuestiones de sucesion, causa de trastornos y de guerras.

De ánimo débil, pasó por sucesivas humillaciones que despretijiaron su
autoridad y hacían que tomase colosales proporciones la anarquía. Hizo
primero reconocer á su hermano Don Alfonso como sucesor al trono,
cediendo á las imposiciones de la nobleza y desconociendo los derechos
de su hija.

Muerto Don Alfonso á los quince años de edad, se hizo por las mismas
imposiciones, el pacto llamado de los _Toros de Guisando_, en que fué
reconocida su hermana Doña Isabel con derecho á la sucesion del trono
pretendiendo salvar su autoridad, con una claúsula por la cual esta no
se casaría sin asentimiento del monarca. Todos estos resultados venian
precedidos de intrigas, asonadas y crímenes.

Llegó el descontento al extremo de quererse destronar al monarca para
levantar á Doña Isabel, como ya una faccion había proclamado á Don
Alfonso, pero la futura soberana de España tuvo la discrecion de no
prestarse al movimiento.

El matrimonio de la simpática princesa con su primo el infante de
Aragon, Don Fernando, Rey de Sicilia, es un idilio que pocas veces
ocurre en la crónica de los reinos. Don Enrique pretendió que la
princesa se casase primero con el principe de Francia, despues con Pedro
Giron, altivo y rebelde noble que puso esa condicion á su sometimiento y
por último con el Rey de Portugal. La princesa resistió con energía
todas estas imposiciones porque amaba á Don Fernando de Aragon y solo
con él consentiría en un enlace.

Para evitar las persecuciones é intrigas de la Corte hizose venir al
Infante secretamente, corriendo serios peligros y con la proteccion de
los nobles que le eran adictos en Castilla, celebraronse las nupcias que
unian por lo pronto dos ardientes corazones y que mas tarde debian unir
dos reinos, formando uno tan grande que en él jamas el sol tendria
ocaso.

Muerto Don Enrique IV en Diciembre de 1474 fué, en la ciudad de Segovia,
proclamada Reyna de Castilla Doña Isabel, no sin que al mismo tiempo
ambiciosos viniesen á disputarle el trono, so pretesto de sostener la
causa de Doña Juana. La actividad que en esta lucha demostró la nueva
Reyna, probó que ambicionaba ardientemente el poder y que tenia grandes
aptitudes para sobrellevarlo.

Doña Juana habíase esposado con Don Alfonso V Rey de Portugal y este
invadió á Castilla, sostenido por los nobles adictos á ella y trabóse
una guerra de sucesion que probó la impericia militar de unos y otros.
Por último, vencido el Portugues, retiróse á su Corte y la infeliz Doña
Juana, despues de haber sido heredera de un trono, novia de tantos
ambiciosos y desposada de un Rey, concluyó por buscar la paz del alma en
un Monasterio.

Fallecido en Enero de 1479 el Rey de Aragon Don Juan II, fué elevado al
trono Don Fernando y produjose así la unidad Española.

En todo este movimiento vése por único actor á la casualidad. A Don
Enrique sucederle debia su hija Juana y en defecto de ella, su hermano
Don Alonso, jóven sensato, que apesar de su corta edad tuvo bastante
carácter para rechazar mas de una infamia; hubiese sido un buen Rey y no
llegó á ser sinó una esperanza frustrada sin que falten historiadores
que atribuyan al veneno su prematura muerte. En tal caso Doña Isabel
hubiese sido otra monja como Doña Juana ó hubiese optado por ser Reyna
de Portugal, casandose con el viejo monarca que la pretendia. Entónces
la union de los Reinos de Aragon y Castilla efectuado _ipsofacto_ por su
matrimonio con el Príncipe, no se hubiese realizado, sin que hubiesen
tenido lugar muchos de los sucesos que vamos á referir.

Prescott en la historia de los Reyes Católicos, dá al reinado de Doña
Isabel un orígen electoral, cosa que en verdad no es asi, pues toda la
autoridad de Doña Isabel se derivó del célebre pacto de los _Toros de
Guisando_, infringido no obstante por la misma agraciada en la cláusula
que exigía la intervencion de Don Enrique en su matrimonio. Si
casualidad fué todo, pocas veces ha dado orígen á tanto bien y á tanto
mal.

A situacion tan espantosa, como la dejada por el reinado que caducaba,
requeriase un gobierno enérgico y justo, que salvase el principio de
autoridad, desconocido por la terrible anarquía que destrozaba la
Península Ibera y los Reyes Católicos, que muchos y muy grandes errores
debian cometer, eran no obstante justos y enérgicos.

Todos los historiadores están contestes en el tétrico cuadro que ofrecía
la España al morir Don Enrique. La seguridad de las personas y de las
cosas era mayor entre las hordas salvajes que en sus campos y aun en sus
ciudades; los mismos nobles mandaban desde sus castillos robar y
asesinar á los viajeros; el feudalismo estaba en su apojeo; los
tribunales por prevaricaciones escandalosas ó por miedo no servian sinó
para alentar la injusticia y el crímen; la industria decaida, el
comercio abatido; una crísis espantosa á causa de que cada noble acuñaba
la moneda á su antojo, depreciándose esta al extremo de que las
transaciones se hacian, como en los tiempos primitivos, por trueque ó
cambio.

El Clero era un poder, el único poder, la única autoridad, al extremo de
que criminales vestian el hábito sin profesar para escudarse y quedar
impunes. Los maestrazgos de las órdenes religioso-militares, recibian
del Papa su autoridad; no se sometian al Gobierno y acumulaban grandes
riquezas. En fin, si se quiere una imágen del cáos, busquese en esa
época de la historia de España, sobre todo en Castilla y Andalucia.

Los Reyes Católicos acometieron la tarea de domar esa anarquía y ya con
rigor, ya con blandura; ya confirmando fueros y derechos á las ciudades,
ya despojando á los nobles de sus derechos feudales, ya reconciliando
los magnates enemistados, ya sometiendo á los que gobernaban por su
cuenta incluso al altivo conde de Cádiz, ya prestigiando los tribunales
de justicia, ya reformando los procedimientos y leyes civiles; en pocos
años, la misma admiracion que nos ha causado el desquicio del gobierno
de Don Enrique, nos asalta al ver las reformas obtenidas por los Reyes
Católicos. Apesar de su energía, Doña Isabel nada hubiese conseguido sin
la union del Reyno de Aragon; habiase allí refugiado lo mas sensato y
patriota de la nacion Española; su constitucion liberal, su riqueza de
que era emporio el puerto de Barcelona, todo eso reflejaba prestigio
sobre ella y era un contrapeso poderoso; los nobles y el pueblo mismo de
Castilla, sabían que en un caso dado, un ejército Aragonés vendría á
apoyar á la Soberana y véase en esto una demostracion de como la
anarquía, hija siempre de la desmembracion social, cesa cuando la unidad
se restablece.

Dos episodios citaremos para demostrar que estos Soberanos si bien
dotados de grandes cualidades, no eran aptos para mejorar la situacion
del Pais.

Los obispados de España se proveian sin anuencia del Soberano, y si los
Reyes Católicos reivindicaron ese derecho, no se descubre en ello sinó
la influencia del Clero Español, interesado en esa reivindicacion porque
era pospuesto por prelados de Roma. Los Reyes estaban sometidos á esa
influencia al extremo de que el confesor de Doña Isabel, nuevamente
nombrado, Fray Fernando de Talavera, cuando por primera vez fué á
ejercer su ministerio, permaneció sentado para escuchar la
confesion:--La costumbre es--dijo Doña Isabel--que ambos permanezcamos
arrodillados.--Nó--exclamó el confesor--yo soy ministro de Dios y este
su tribunal y V. A. debe permanecer de rodillas y yo sentado. La Reyna
se arrodilló.

Doña Isabel tenia, no hay duda grandes condiciones pero no era superior
á su época, estaba muy á su nivel. La España debía permanecer siempre
con los gérmenes de la anarquía, contenidos pero no extirpados; el
fanatismo debia acrecentarse tanto mas cuanto mas quisiese hacerse de la
religion elemento social.

Es asi que el restablecimiento de la Inquisicion hizo á este poder mas
irresistible que en las épocas anteriores. Algunos historiadores para
disculpar á Doña Isabel dicen que fué á requisicion del Papa que se hizo
este restablecimiento; no hay tal, existen aun los documentos que
prueban que fué á peticion de la misma Doña Isabel que se dió la bula
que debia levantar en Torquemada, el déspota, el tirano mas cruel de los
tiempos pasados y futuros.

Estos dos episodios prueban que, ó los Reyes Católicos no eran tales
como los representa la historia, sinó crueles y sanguinarios ó que
estaban tan dominados por el Clero como Don Enrique lo estaba por los
nobles rebeldes. Destruido un feudalismo, levantaban otro cien veces
peor; quitada á los nobles la _horca y cuchillo_, ponian en manos de los
Inquisidores la tea para encender las hogueras del martirio.

No faltan historiadores que fascinados por el prestigio de los grandes
acontecimientos que la casualidad hizo producir en el reynado de Doña
Isabel, quieran atenuar esta mancha, echando la culpa á la época. Nó, la
moral y la justicia son eternas y no tenemos otra regla para juzgar los
hechos de cualquier tiempo. No fueron menos graves otros errores
cometidos por los Reyes Católicos; la expulsion de España de los Judios
y de los Moros, las persecuciones inhumanas contra esos desgraciados, el
saqueo de sus propiedades, son hechos que bastan para borrar la poca
gloria que se les atribuye en la unidad de España y en el descubrimiento
de América.

La misma guerra contra los Moros refugiados en Granada, no se llevaba
con tanto celo al principio; fué necesario que algunos nobles por si y
ante si la iniciasen con la toma de Alhama, para decidir al Monarca á
ponerse en campaña y en toda esa guerra cuesta discernir el fanatismo
del amor patrio.

Ni faltaron tampoco los estragos de la guerra cívil en este Reynado,
bastando para comprobarlo que citemos el movimiento separatista que
inició en Galicia el mariscal Pardo de Cela, siendo necesario que se
enviase allí un ejército que sufrió un reves y que no pudo triunfar sinó
á merced de una traicion por la cual, aprisionado el separatista, fué
ahorcado sin piedad.

Tal era la situacion en que Cristóbal Colon debia hallar á la España,
agregando que los antiguos odios entre esa Nacion y Portugal habian
recrudecido con la guerra de sucesion de Doña Juana, á causa de la
invasion á Castilla por el Rey Don Alfonso, en proteccion de esas
pretensiones.




CAPITULO IV.

     Los Conventos--Llegada de Colon á el de la Rávila--Opinion de
     algunos autores--Colon en la Corte--Exámen de su proyecto--Su
     rechazo--Nuevas tentativas--Proyecto de marcha--Carta del Rey de
     Francia--Aceptacion de su proyecto en principio--Inconvenientes en
     la práctica--Aceptacion definitiva del proyecto.


En aquellos tiempos de miseria y de barbarie, tropezábase frecuentemente
en España y en Italia con altos muros entre los cuales se incrustaba
iglesia gótica y en el interior de ese recinto hallabase almacenada la
abundancia y refugiada la ilustracion, por lo general teológica,
casuítica, fanática, pero á veces en una celda apartada, como un punto
luminoso, se escondia bajo el hábito del fraile, un sabio ó un artista,
único principio vital del porvenir, única chispa que algun dia
restituyese al mundo los resplandores de la luz.

Allí se absorbia el sudor de los labradores y de los artesanos
distribuyéndose en cambio á los vagamundos, algunos bocados de sopa,
ostentacion de caridad calculada para que se redoblasen las limosnas.

A la puerta de uno de estos edificios del Monasterio de la Rávila, á
corta distancia del puerto de Palos, un dia canicular en 1484 detúvose
un peregrino que conducia un niño de la mano. Ni el polvo que cubria su
pobre ropaje, ni la fatiga retratada en su semblante, ni el dolor que se
reflejaba en sus ojos, disminuian la nobleza de su porte,--¿Que buscaba
ese hombre?--¿Era acaso un mendigo?--No pedia sinó un poco de sombra
para reposar y un mendrugo de pan para el niño.

Habia en ese Convento una luz y con ella se descubrió lo que buscaba ese
viajero en su afanosa peregrinacion; Fray Juan Perez de Marchena era uno
de esos seres refugiados en el Convento, que vestia el hábito del fraile
pero que conservaba el corazon y la inteligencia libres del fanatismo.
Ver al forastero y adivinar en él todo un drama interesante, fué la
concepcion feliz de un momento; sin duda pensó que tambien el Dante,
algun tiempo hacia, habia buscado igual refugio en Italia.

El peregrino y el fraile se miraron, se explicaron, se comprendieron.

Ese humilde viajero que hallaba asi hospitalidad y apoyo, era Cristóbal
Colon y el niño, su hijo Diego.

Algunos historiadores modernos han querido desconocer este poético
episodio, pretendiendo que Colon desembarcó en el puerto de Santa María
y que fué hospedado en el Palacio del Duque de Medina-Celi, refiriéndose
á un documento que no citan ni describen. Tal documento no puede ser
otro que el que se refiere á las relaciones que tuvo con dicho Duque
mucho despues de su llegada á España, como mas adelante lo veremos. Por
otra parte no es verosímil que habiendo salido Colon de Lisboa
furtivamente, despreciado por la Corte, sin influencia ni valimiento
alguno, desembarcase en España con el prestigio necesario para hacerse
abrir las puertas del Palacio del orgulloso Duque y encontrarlo
dispuesto á servirlo.

Todo en el reinado de Doña Isabel debia ser obra de la casualidad;
Cristóbal Colon rechazado por el Monarca de Portugal por importuno,
venia á España como vagabundo y como vagabundo llama á las puertas del
monasterio de la Rávila donde halla un hombre que lo socorre y lo
comprende, se encarga de la educacion del hijo, lo mune de
recomendaciones y lo dirige á la Corte.

Entre las recomendaciones que llevaba Colon habia una para aquel Fray
Fernando de Talavera, confesor de la Reyna, de que hemos hablado ya y no
podia ser mejor dirigido el pretendiente que á un hombre que hacia
arrodillar á sus plantas á Isabel para oir su confesion y darle sus
consejos.

Hallábase la Corte en Córdoba y toda la atencion era absorvida por los
cuidados de la guerra contra los Moros de Granada.

El confesor de la Reyna apenas respondió con seca urbanidad á la
recomendacion que se le hacia del marino; ignorante y tan fanático como
de cortos alcances, no le sirvió como pudo haberle servido.

Pero Colon estaba ya en camino y supo captarse la amistad de otras
personas influyentes, entre ellas á Gheraldoni nuncio del Papa, y á su
hermano Alejandro, preceptor de los hijos de los Monarcas y por
intermedio de estos obtuvo una audiencia del Cardenal Mendoza que tanto
valimiento tenia en la Corte que era llamado la _tercer potencia_.
Mendoza debia ser hombre instruido, al menos de elevado espíritu, pues
escuchó á Colon con atencion, lo exortó á perseverar en sus planes y
obtuvo éste por su intermedio una audiencia de los Reyes.

Colon era elocuente; conocia que para convencer y persuadir es menester
hacer vibrar las fibras mas sensibles del corazon de su auditorio y
halagar sus creencias y aun sus preocupaciones. Así pues, á los
soberanos de Castilla les habló de la gloria de extender sus dominios;
excitóles la avaricia con el acrecentamiento de un comercio riquísimo;
pero en lo que insistió mas y con acento profético, fué en el triunfo de
la fé cristiana, en la conversion de millares de idólatras y aun en el
rescate del Santo Sepulcro. Es probable que Colon creyese en mucho de lo
que decia, pero no hay duda que exageraba su fé y su ortodoxismo para
persuadir. Su larga permanencia en Portugal le habia hecho adquirir una
pronunciacion y un acento mas semejante al castellano y su trato con
españoles, aun ántes de llegar á España, le permitia expresarse en ese
idioma con bastante claridad y elegancia. La impresion causada en el
ánimo de los Reyes fué favorable, sobre todo en Doña Isabel que era mas
ambiciosa y mas accesible al entusiasmo.

Pero el proyecto de Colon rozaba con puntos de la fé y dado el fanatismo
de los Reyes, no podia ser aceptado sin someterlo al exámen de
peritos.--Pero--¿Que peritos podrian ser en esta materia teólogos y
frailes? Compuesto este tribunal de esta manera y presidido por el
confesor de la Reyna fácil es comprender que el proyecto de Colon era de
antemano condenado.

Admitido á exponer y defender su idea ante el areópago ortodóxo
presentósele otra ocasion de lucir su elocuencia. Esta vez expuso todas
las teorías de Tolomeo y Toscanelli, para demostrar la practicabilidad
del viaje y no poco le sirvió su erudicion en la Biblia para ayudarse á
conciliar sus errores con los nuevos errores que profesaba. Había esta
diferencia grandísima entre unos y otros errores; que los teológicos
cerraban la puerta á todo descubrimiento; inmovilizaban, aletargaban,
envenenaban la vida como las emanaciones de un lago sin corriente,
miéntras que los errores de la ciencia impulsaban al progreso, admitian
nuevas hipótesis, se encadenaban con las verdades del porvenir. Era una
lucha titánica y sosteniéndola Colon era ya tan grande y tan digno de la
posteridad, como si hubiese realizado ya su descubrimiento.

Pasaban los meses y los años y el Consejo no expedía su dictámen. Entre
tanto Colon abria su alma á dulces sentimientos y consuelos. Había
trabado relacion con una noble y hermosa dama llamada Beatriz como
aquella que inspiró al Dante y fruto de estos amores fué Don Fernando,
que mas tarde hizose estimar por sus méritos y fué el primer historiador
de las hazañas de su padre. Al fin en 1491, redoblando Colon sus
instancias, obtuvo que el Consejo se expidiese, pero éste fallo le fué
completamente adverso.

Al recibir esta noticia, experimentó tanta amargura que, á no ser los
vínculos que lo unian ya á España, la hubiera abandonado como abandonó á
Lisboa.

Tentativas infructuosas con algunos grandes personajes, entre ellos el
Duque de Medina-Celi, lo detuvieron todavía, pero al recibir una carta
del Rey de Francia que lo llamaba, resolvió partirse. Como recordará el
lector, su hermano Bartolomé gestionaba en Inglaterra la admision de sus
proyectos y regresando con éxito ó sin éxito, había instruido de ellos
tambien al Monarca Francés que los aceptó con entusiasmo.

Partióse pues Colon desandando aquel camino de Córdoba á la Rávila que
había ántes emprendido tan lleno de esperanzas. Aquellos para quienes la
vida no ha sido una contínua lucha, que no saben lo que es una esperanza
salvadora que se desvanece, que no han contado con un recurso único que
se pierde, aquellos que no han ido á la ilusion y vuelto al descanto por
el mismo trayecto, no podrán hacerse una idea de los tristes
pensamientos que asaltarían la mente de Colon.

Por segunda vez llamó á las puertas del convento de la Rávila y por
segunda vez Fray Juan Perez reanimó las esperanzas del marino. Consiguió
que detuviese su viaje á Francia, envió á pedir una audiencia á la
Reyna, de quien habia sido confesor, y una vez obtenida, marchóse á la
Corte sin detenerse y aun sin esperar el dia para ponerse en marcha.

Como en todos estos sucesos había algo de providencial, la carta del
Monarca Francés, vino oportunamente y fué sin duda el gran argumento que
empleó el de la Rávila para convencer á la Reyna.

El Portugal era odiado por los Reyes y Pueblo Español, pero la Francia
era mirada con recelo y emulacion, sin duda desde las guerras de Aragon
y de Italia en que Franceses y Españoles se disputaban el mas rico giron
de aquellos paises. Así fué que pensar en que la Francia acogería á
Colon y podría gozar la gloria de su empresa, despertó los celos de Doña
Isabel. Se ordenó que Colon regresase dándosele seguridad de que sería
atendido y adelantándosele veinte mil maravedies para sus gastos.

Llegó esta vez á la Corte nuestro héroe lujosamente vestido y con aire
de triunfo y hallándose los Reyes entónces frente á los muros de
Granada, allí se dirigió, llegando en el oportuno momento de ser tomada
la ciudad y estarse celebrando alegremente la victoria decisiva contra
los Sarracenos.

Allí tuvo la satisfaccion de ver al fin de tantas peripecias aceptado,
al menos en principio, la proposicion de su descubrimiento.

Delegó la Reyna en varias personas el encargo de tratar las bases y
formalizar el compromiso y otra vez Fray Fernando Talavera debia
presidir el Consejo. Había éste ascendido á arzobispo de la recien
reconquistada Granada, redoblado su influencia pero tambien su terquedad
y su fanatismo. Entre Talavera y Colon existia una antipatia bien
manifiesta y cuando oyó aquél que éste exigia ser nombrado Almirante y
Virrey de las tierras que descubriese, asi como la décima parte de los
productos, no pudo contenerse y exclamó: _que no era mal arreglo el
asegurar dignidades y riquezas sin exponerse á pérdidas_. A esto
contestó Colon que se comprometia á cargar con la octava parte del costo
de la expedicion, obteniendo la octava parte de los beneficios.

La Reyna que en este negocio era siempre de la opinion de su confesor,
no se opuso al dictámen otra vez adverso á Colon, y este, ya en el año
de 1492, partióse de la nueva ciudad de Santa-Fé para dirigirse á
Francia como ya lo habia ántes pensado.

Tenía proposiciones ventajosas del Rey de Francia y por esta razon no
cedia de sus pretensiones; esto estaba previsto por él, como lo hemos
dicho ántes, esto es: si sus ofertas eran acogidas por dos soberanos,
aceptaría la mejor proposicion. No hay duda que prefería servir á la
España porqué en ella tenía ya vínculos y afecciones, pero no eran tan
poderosas que le impidiesen ir á buscar mejores condiciones.

En cuanto á la Reyna había confiado á su Consejo la negociacion y sus
consejeros le hacían creer que Colon cedería al fin y aceptaría ir al
descubrimiento sin pedir honores y cuotas de ganancias. Pero viendo la
Reyna que se marchaba en verdad, envió á detenerlo por segunda vez
porque no quería de manera alguna, que fuese la Francia la que tuviese
la gloria de una empresa que aunque no la reputase tan colosal como
resultó, creia sin embargo fuese de gran importancia. Así pues todo lo
relativo á nobles trasportes de parte de Isabel y á la resolucion de
vender sus alhajas si faltasen fondos para la expedicion, no es sinó
fábula inventada para engrandecer á la Reyna, y hacer mas decoroso este
período de la historia.

Los fondos de la expedicion se sacaron del tesoro público de Aragon y
del particular de Don Fernando.

Aceptado en definitiva lo que exigia Colon, firmóse el convenio en la
ciudad de Santa-Fé, en la Vega de Granada en 17 de Abril de 1492.

Si no fué la Francia la iniciadora del descubrimiento de América es
debido á dos nobles sentimientos que detuvieron á Colon, el amor á Doña
Beatriz y la amistad de Fray Juan Perez de Marchena, sin lo cual no
hubiera regresado á Córdoba á reanudar sus negociaciones. Sin que
desconozcamos la grandeza del Pueblo Español, no hay duda que la Francia
pudo llevar en el descubrimiento y poblacion de la América, elementos
sociales mas constitutivos que los que llevó aquel Pueblo que se hallaba
en esa época, en condiciones nada aparentes para la colonizacion y en el
cual era constitucional la anarquía y arraigado estaba el fanatismo.
Tampoco hubiéranse reproducido en las nuevas colonias de la América del
Sur el odio entre Portugueses y Castellanos y las cuestiones de límites
y de predominio, hubiéranse resuelto con otro espíritu, y otras
consideraciones.




CAPITULO V.

     Aprestos para la marcha--¡Á que poco costo adquiría la España un
     mundo!--Partida de la
     expedicion--Derrotero--Descubrimiento--Asombrosos
     errores--Desviacion de la brújula--Verdadero descubrimiento de
     Colon.


Señalóse el puerto de Palos para armarse y partir la expedicion que
debía lanzarse al Océano á realizar los ensueños de Colon. Dictáronse
todas las providencias tendentes á facilitar la partida, y
aprovechándose la obligacion en que estaban los habitantes de ese puerto
de facilitar como tributo embarcaciones y gentes de mar al Estado,
ordenóse el secuestro de dos embarcaciones y su correspondiente
tripulacion. Los gastos de la Corona pues, debian ser bien
insignificantes, reduciéndose á la compra de víveres y pago de cuatro
meses adelantados á los tripulantes. ¡Á tan poco costo iba la España á
adquirir un Nuevo Mundo!

El armamento del tercer buque corria por cuenta de Colon y segun afirman
casi todos los historiadores, sin que sepamos la fuente de donde han
sacado esto, Martin Alonso Pinzon, rico armador del mismo puerto de
Palos, facilitó los fondos necesarios para tal objeto, resolviéndose él
y su hermano á acompañarle en el viaje, tomando el mando de los buques
que debian seguir al Almirante, nombre con el cual se designó desde
entónces á Colon. De los tres buques aprestados, solo el que montaba
este: la _Santa Maria_ tenia cubierta; los otros dos: la _Pinta_,
mandada por Martin Alonso Pinzon y la _Niña_ por Vicente Yanez Pinzon
eran carabelas, no ascendiendo todo el personal de la escuadrilla sino á
ciento veinte hombres, reclutados por cierto, con indecible trabajo.

El viérnes 3 de Agosto de 1492, antes de la salida del Sol, zarparon los
buques que debian navegar al rumbo que Colon indicase, con la condicion
de no tocar en las islas Azores, de Cabo Verde, costa de Guinea ó
cualquier otra colonia portuguesa.

Desde el primer dia de la navegacion el Almirante abrió un diario para
llevar cuenta de las ocurrencias de ella, de modo que esta parte de la
historia tiene fuente segura. En la introduccion de ese diario hallamos
de notable que llamase á los Reyes Católicos _Reyes de España y de las
islas del Mar_.--¿De que islas queria hablar?--La Antilla segun la
creencia de la época estaba poblada: Cipango y demas islas imaginadas
eran dependencias de la India y era de suponer que ese gran Kan,
emperador poderoso, no había de estar muy dispuesto á ceder sus dominios
á un puñado de aventureros.

Tal vez Colon adivinaba la existencia de algunas tierras inhabitadas ó
las suponía tan solo para excitar la codicia de los reyes; pero si se
recuerda el empeño con que exigió ser nombrado Gobernador de dichas
tierras, es forzoso admitir la primera de esas hipótesis. Sin embargo
poca importancia acordaba á dichas tierras pues decía que el objeto
principal de su viaje era llevar una embajada á aquel poderoso monarca
de la India y tratar de la conversion de los infieles. En corroboracion
de lo dicho, veremos como, al llegar al término de su viaje buscaba mas
á aquel Monarca que las _tierras incógnitas_.

Dejando á un lado estas dudas sigamos la narracion de su viaje. Llegada
la escuadra á las Canarias, reparadas las averías de uno de los buques,
corregidos los defectos de la arboladura de otro, hecha abundante
provision, zarpó de la Gomera el dia 6 de Septiembre con rumbo al Sud y
no al Poniente como algunos dicen.

Dejemos á un lado las minuciosidades de este viaje y fijemos nuestra
atencion en su derrotero y escalas para convencernos que la conducta,
las disposiciones y los conceptos de Colon se ajustaban á la carta
geográfica que le trasmitió Toscanelli y al sistema de longitudes que
este gran hombre había, bajo la fé de Marco Polo, monstruosamente
alterado. De la Gomera navegó Colon casi derecho al Sud y acercándose al
Trópico de Cancer, dobló de improviso al Occidente, es decir: al rumbo
hácia el cual nadie había navegado y conservó la misma direccion hasta
que no le indujo á cambiarla el indicio de una tierra cercana.

Con esto Colon trataba de alcanzar el paralelo que le había designado
Toscanelli. Allí creía hallar despues de dos meses mas ó ménos de
navegacion como le decía aquel en la segunda de sus cartas, ó la tierra
incógnita de Tolomeo ó algunos de aquellos lugares, en la parte de la
India, donde podría refugiarse en algun contra-tiempo imprevisto y en
verdad resultó que despues de treinta y siete dias de viaje solo le
faltaban cincuenta y cinco grados para completar los ciento veinte
grados determinados en aquella carta. La provision de víveres que hizo,
segun dice Gonzalo de Oviedo, era suficiente solo para ese tiempo.

El nombre de India que Colon dió á la América y la pretension que las
islas eran del mar Indiano, fué consecuencia de la promesa que le hizo
Toscanelli de conducirlo directamente al Asia, _á los lugares
fertilísimos de_ _toda clase de especería y piedras preciosas; por
cuanto todo el que navegase al Poniente siempre encontraría esos lugares
al Poniente_. Así tambien el nombre Cubanacan pronunciado por los
habitantes de Cuba, le hicieron creer que se hallaba en los dominios del
gran Kan y la palabra _Cibao_ repetida por los de la Española le
hicieron tambien creer que había llegado á _Cipango_.

Había dado Colon órden de conservar siempre rumbo al Occidente y de
navegar hasta setecientas leguas, deteteniéndose en esa distancia pues á
tal altura debia hallar tierra. De Europa á la Antilla, como lo hemos
dicho, resultaban del cálculo de Toscanelli, dos mil cuatro cientos
setenta y cinco millas que hacen algo menos de las setecientas leguas
expresadas, luego pues la tierra que creía Colon hallar en esas
inmediaciones era la Antilla de Toscanelli.

El viérnes 12 de Octubre de 1492 descubrióse por la tripulacion de la
escuadra la tierra Americana. Era esta tierra la isla llamada por los
naturales Guanahami y por Colon, San Salvador.

Aquí se nos presenta en toda su grandeza el error de Toscanelli, la
temeridad de Colon y el peligro en que estuvo su flota.

Sin las varias islas de la América que pusieron término á su viaje
precisamente á la altura en que se le prometia la India, su pérdida
hubiese sido segura. En el paralelo que navegó no habría visto tierra
sinó cerca de la China y esta, situada por Toscanelli á ciento veinte
grados de Lisboa, distaba en verdad doscientos treinta grados. Así pues,
aun suponiendo que los vientos y el mar le hubiesen sido propicios en un
trayecto tan largo.--¿Donde hubiera podido proveerse y como subsistir
por mas de dos meses, con falta absoluta de víveres?--Cuando se
considera que Colon se engañó por ciento diez grados asombra tanto
riesgo y que errores tan enormes hayan sido coronados de los mas felices
sucesos.

En vano se ha dicho en disculpa de Toscanelli que sospechaba la
existencia de un continente intermedio, ó al menos de una vasta isla
entre la Europa y el Asia.

Pero de tal sospecha no se observa vestigio alguno en sus cartas,
escluyendo por otra parte esta hipótesis, su única y absoluta longitud
de ciento veinte grados. Ciertamente lo estravió la aparente simetria de
su nuevo sistema; asi se comprende que despues de haber, con el
testimonio de Polo, agregado cerca de ciento diez grados de longitud á
la parte conocida de la tierra, debia llegar necesariamente á disminuir
la misma longitud á la parte desconocida del Océano.

En este viaje habia sido Colon muy feliz; los vientos aliseos llevaron
sus bajeles por un mar bonancible con deliciosa rapidez. Pero un
fenómeno desconocido hasta entonces debía presentarse y dejar perplejo
al Almirante. Como no era conocida la desviacion de la brújula ni se
creia en otro Norte que en el Norte del Mundo, sin pensarse en la
atraccion magnética que debia hacerse sentir al separarse de los
paralelos septentrionales, el fenómeno tenía que ser alarmante é
inesperado.

Los pilotos que iban en la expedicion ocurrieron al Almirante
sobresaltados para que este les explicase la causa de lo que observaban.
Hallábase él tan ignorante á este respecto como ellos, pero por no
desconsolarlos les dió una explicacion sofística, como hizo Galileo la
primer vez que fué consultado respecto á la presion atmosférica sobre la
columna de agua.

No está el mérito de Colon en haber descubierto la América, pues jamas
pensó él ni sus contemporáneos en la existencia de un nuevo continente.

Las _tierras incognitas_ se suponian agregaciones del continente
Asiático y nada nuevo se creía descubrir. Pisando ya la tierra
Americana, hacía esfuerzos por reducirla á las informaciones de Marco
Polo.

El mérito de Colon está en haberse puesto denodadamente al servicio de
la ciencia tal cual se hallaba en aquellos tiempos, en haber aceptado de
los sabios una teoría científica y en haberse lanzado á practicarla sin
arredrarse ante la necesidad de surcar mares desconocidos y de alejarse
de la tierra como nadie se habia alejado. Colon mas que la América ha
descubierto el Océano; reveló el misterio de su camino y los mil
viajeros que tras él se lanzaron y descubrieron mas tierra que él, no
tienen tanto mérito, porque él abrió los horizontes que se creían
impenetrables.




CAPITULO VI.

     Divagacion por el archipiélago de las Antillas--Pérdida de la nave
     principal--Desercion de la "Pinta"--Viaje de regreso--Escala en
     Portugal--Felonía de Pinzon--Coincidencias favorables para la
     España--Célebres doctrinas respecto á las tierras de infieles--Bula
     de demarcacion--Triunfos de la diplomacía portuguesa.


Hallábase Colon entre el Archipiélago descubierto lleno de admiracion al
ver tan lujosa naturaleza. Los bosques, las praderas, los rios, los
lagos, la infinita variedad de las aves, las faldas de las montañas, la
suave ondulacion de las llanuras, todo brillaba con los rayos de un sol
esplendoroso y la vejetacion exhalaba el perfume mas embriagador.

Pero al mismo tiempo hallábase indeciso; descendia en una Isla y tornaba
á las naves para visitar otra y al mismo tiempo iba designándolas con
los nombres de Isabella, Española, Concepcion etc., lo que prueba que
apesar de no abandonar sus creencias de hallarse en las proximidades del
Asia, reconocia que aquellas islas no eran las señaladas en la carta de
Toscanelli y en la que él mismo dibujó para guia de su viaje.

Entretanto que asi vagaba Colon por el ancho piélago de las Antillas,
dos contratiempos le sobrevinieron; uno fué la desercion de la Pinta á
causa de querer su comandante Pinzon adelantar por su cuenta los
descubrimientos y recoger las codiciadas riquezas. Otro de los
contratiempos y el mas irreparable fué la pérdida de la Santa María,
arrastrada por una corriente y encallada violentamente en un banco.
Fueron inútiles los esfuerzos que se hicieron para salvarla quedando la
escuadrilla privada del mejor buque.

No decayó por esto el ánimo de Colon y aprovechó el tiempo en tomar
informaciones de aquellos pacíficos y nobles habitantes de las islas
para quienes habia llegado la época de la esclavitud y del martirio.
Todos estaban contestes en señalar al Sud la existencia de un vasto y
poderoso Imperio á cuyo Soberano obedecian millones de subditos y que
poseia inmensas riquezas.

Es indudable que estos indios aludian al Imperio Mejicano, pero Colon
entendía que tal Soberano debia ser el Gran Kan y el Imperio, el
Oriente.

Mas veíase en malas condiciones para proseguir el descubrimiento,
reducido á una sola carabela y rodeado de gente rebelde y mal dispuesta.

Resolvióse por tanto regresar á España, dejando en la Española, Isla en
la cual se hallaba el mas simpático de los caciques indios, llamado
Guacanajari, un fuerte construido con los despojos de la Santa María y
una guarnicion de treinta hombres.

Construyóse el fuerte cerca á la ensenada que llamó de la Navidad, así
como el fuerte mismo, primer ensayo de colonizacion que tan desgraciados
frutos debía producir, dándose fé desde entónces de que el pueblo que
descubría y poblaba la América era el que en peores condiciones se
hallaba para hacerlo.

En cuatro de Enero del año siguiente al descubrimiento, esto es de 1493,
diose Colon á la vela sin esperar á la Pinta que creía ya perdida; un
fuerte viento le hizo derribar hácia el promontorio y ensenada que llamó
de Monte-Cristi. A poco de hallarse en este refugio avistó á la Pinta
que venía buscando el mismo puerto.

Pinzon defendió su rebeldia con pueriles excusas y aceptándolas Colon,
tuvo la primera debilidad que había de serle tan funesta á él y á las
colonias. Pensó que castigar al rebelde sería provocar á sus adictos y
hacer tal vez imposible su regreso á España; mas de este modo quedó
quebrada su autoridad y dispuestos al mal los elementos anárquicos con
que contaba para sus futúras expediciones. Así pues, apesar de la
llegada de la Pinta, persistió Colon en su designio de regresar á
España.

El 9 de Enero se dieron los buques á la vela dejando su refugio y
poniendo rumbo al Oriente. Este viaje de regreso fué tan borrascoso como
bonancible había sido el de venida. Colon creia perecer y que las
noticias de su descubrimiento perecerían con él; en prevision de tan
triste suceso, escribió sucinta ralacion de su viaje y con las
precauciones del caso, la colocó en un tonel que abandonó á las olas y
otro ejemplar hizo colocar en el castillo de popa de su buque.

La Pinta se habia separado y otra vez se creyó perdida, no ya por la
rebeldia de su comandante, sinó por el furor de la tempestad.

En fin el 15 de Febrero se avistó tierra. Era la Isla Santa María, la
mas meridional de las Azores pero á causa del temporal, no pudo la Niña
dar fondo hasta el 17.

Los Portugueses recibieron mal á Colon y á sus subalternos, al extremo
de quererse apoderar del buque y aprisionar á estos. Esta hostilidad se
atribuye por algunos á que el Rey de Portugal, en la creencia de que la
expedicion de los Castellanos menoscababa sus descubrimientos, habia
dado órdenes á los gobernadores de sus posesiones, que tratasen de
apoderarse de los viajeros, pero la conducta que posteriormente observó
el mismo Monarca, desmiente esta suposicion.

El 24 de Febrero prosiguió Colon su marcha y no sin nuevos temporales y
peligros consiguió el 3 de Marzo dar fondo en Rastello, cerca de la
desembocadura del Tajo. De este punto escribió á los Reyes de España
anunciándoles su llegada y pidió permiso á el de Portugal para llegar á
Lisboa, por no ser el punto en que se hallaba seguro fondeadero.

Hallábase á la sazon don Juan II con su Corte en Valparaiso á nueve
leguas de Lisboa y aunque los descubrimientos de Colon le debieron
causar sumo despecho por no haberlos él aprovechado, mostróse con altura
y ordenó fuese aquel socorrido de todo cuanto necesitase. El cronista
portugues Rui de Pina refiere que no faltaron consejeros que incitasen
al Rey á ordenar la muerte de Colon para apoderarse de su secreto; no
basta el testimonio del cronista para creerlo, pero fuese de esto lo que
fuese, trató el Rey al Almirante con distinguida consideracion. Cabía en
el ánimo del Monarca una sospecha y era si el descubrimiento afectaba
sus posesiones Africanas, pero Colon explicó claramente que las tierras
visitadas por él estaban fuera de todo lo conocido hasta la fecha y en
rumbo distinto á el de los descubrimientos de los portugueses.

Despues de esto se partió el Almirante para España, llegando al puerto
de Palos el 15 de Marzo á medio dia. No bien habia fondeado la Niña
cuando apareció la Pinta que habia sido arrojada á la costa de Cantábria
y desde allí habia Pinzon escrito á los Reyes que Colon habia naufragado
y que á él se debia el descubrimiento. Habia pues cometido dos
injustificables felonías; su rebelion en el archipiélago de las Antillas
y su impostura al llegar á España, faltas que si no se disculpan se
atenúan por haber auxiliado á Colon al principio de su empresa y porque
su arrepentimiento fué tal, que murió de pesadumbre.

Encontrábanse los Reyes Católicos en Barcelona donde Don Fernando habia
salvado de una tentativa de asesinato; acababa de firmarse el tratado de
paz con la Francia en que esta cedia los condados de Rosellon y Cerdeña.
Coincidia este triunfo diplomático con la conquista definitiva de las
Canarias empezada por Betacourt y concluida ahora por Alfonso Fernandez
de Lugo.

Por último habia fallecido el marques de Cádiz y como no habia dejado
sucesion, quedó la Ciudad y Puerto definitivamente anexados á la Corona.
Á completar tal número de felices coincidencias llegaba pues Colon con
las nuevas de su descubrimiento, cuya grandeza no era aun ni sospechada.

Desde el puerto de Palos hasta Barcelona hay un trayecto regular,
debiendo atravesarse por pueblos y ciudades; ese trayecto fué una marcha
triunfal para Colon, que iba á caballo y precedido de las muestras de
los productos, de los animales y de los indios que habian sido llevados
de las tierras descubiertas. Todas las poblaciones salian á victoriar á
aquel viajero afortunado que no hacia mucho se habia presentado como un
mendigo. Ignoraba Colon, entónces en el apogeo de su gloria, cuantas
amarguras tenia que sufrir y como habia de eclipsarse el brillo de su
estrella.

Los Reyes recibieron cariñosamente á Colon y oyeron de sus labios la
relacion de sus viajes con interes y aun con entusiasmo y agregaron á
sus privilegios otras mercedes, entre ellas que pudiera llevar escudo
con el símbolo del descubrimiento y la inscripcion siguiente:

    Para Castilla y Leon
    Nuevo mundo halló Colon.

Al mismo tiempo pensaron los Monarcas asegurar para su dominio los
nuevos paises descubiertos. El Derecho de Gentes en aquel tiempo ni
estaba muy adelantado ni se consultaba siempre. Entre los medios de
adquirir las tradiciones romanas no ofrecian sino la conquista; pero el
advenimiento de los Papas y su jurisdiccion espiritual sobre todos los
reyes católicos trajo otra doctrina bien original:--Segun ella los
infieles no tenian derecho á poseer dominios y cualquier principe
cristiano podia desapoderar de sus tierras y sustituir á todo principe
hereje. La propiedad del mundo era para los católicos, quienes podian
reivindicar toda tierra de infieles y en su virtud el Papa podia
distribuir las tierras como árbitro. Asi fué que Martin V y sus
sucesores concedieron á la Corona de Portugal todas las tierras que se
descubriesen por sus subditos desde el cabo Boyador á las Indias y los
Reyes Católicos por un tratado celebrado con el Monarca Portugues en
1479, habíanse comprometido á respetar esos derechos.

Ocupaba entonces el trono de San Pedro el crapuloso Borgia con el nombre
de Alejandro VI. Fácil fué convencer á este de que los descubrimientos
de los Castellanos tenian otro rumbo que los que habian sido asegurados
á los portugueses y al fin, en Marzo de 1493, expidió una bula
concediendo á la Corona de España para sus descubrimientos, las mismas
seguridades que habian sido concedidas á Portugal.

Agregóse á esta bula la célebre demarcacion por la cual se adjudicaba á
la España _omnes insulas et terras firmes, inventas et inveniendas,
detectas et detejendas versum occidentem et meridiem_. Hacíase esta
demarcacion por una línea imaginaria que desde el polo Ártico bajase al
Antártico, cien leguas al Occidente de las Azores y de las islas de Cabo
Verde.

Entretanto preparábase una segunda expedicion á las tierras
descubiertas; pero los portugueses á pesar de la célebre demarcacion,
estaban recelosos de ella. Empezó entónces una lucha de astucia y de
intrigas en que se empleaban el cohecho y los mas viles recursos para
descubrir los secretos de este negocio. La corruptora diplomacía
portuguesa que debia tener digna sucesion en América, salió triunfante
en este caso, con el célebre tratado de Tordesillas, celebrado en 7 de
Junio de 1494, por el cual la línea divisoria se modificó, debiendo
tirarse tres cientas leguas al Occidente.

No se explica esta concesion que debia ser funesta á la América
Española. Con esta modificacion los portugueses mas tarde alegaron
derechos para ocupar el Brasil y enseñorearse de una de las mas
importantes regiones de la América.




CAPITULO VII.

     Segundo viaje de Colon--No fué de descubrimiento sinó de
     colonizacion--Crueldad de los Españoles--El Padre Las
     Casas--Licencia para hacer nuevos descubrimientos--Su
     modificacion--Tercer viaje de Colon--Su conjetura de que la tierra
     descubierta fuese un continente--Ojeda, y su expedicion en
     1499--Pedro Alonso Nuñez--Vicente Yañez Pinzon--Diego Lope--Rodrigo
     Bastidas--Pedro Alvarez de Cabral--Cuarto viaje de Colon--Américo
     Vespucio.


El segundo viaje de Colon, emprendido el 25 de Setiembre, partiendo del
puerto de Cádiz, con diez y siete buques entre los que iban tres de alto
borde, nada notable contiene respecto al descubrimiento. Fué un viaje de
colonizacion, llevándose en escuadra tan poderosa, relativamente á la
que zarpó en la primera expedicion, pobladores y funcionarios, semillas
y animales reproductores.

Con lo primero que tropezó Colon al llegar á la Española fué con la
ruina del fuerte que habia dejado en ella y con los vestigios de una
sangrienta catástrofe. Los españoles que habian quedado de guarnicion,
lejos de seguir los consejos que habian recibido, observaron una
conducta imprudente, enemistándose con los Indios y diseminándose por el
territorio en busca de botin. Por pacíficos que fuesen los indígenas, al
verse tratados tan desconsideradamente habian reaccionado y aun parece
que el mismo cacique Guacanajari, si no fué cómplice en la muerte que
dieron á los colonos, fué impotente para defenderlos.

Los que nuevamente llegaban al ver la triste suerte de los que les
habian precedido, sin atender las causas que la habian ocasionado, se
inflamaron en deseos de venganza y la colonizacion de la América
empezaba asi bajo terribles auspicios.

Bien pronto la crueldad de los Españoles empezó á manifestarse, no ya
por los arranques de la venganza, sinó por la codicia y el desenfreno;
fué decretada la esclavitud y el martirio de los indios que tuvieron su
historiador especial en el Padre Las Casas, el único que abogaba en
favor de esos seres desgraciados, pues Colon, tan osado navegante, y tan
intrépido para el descubrimiento, demostró gran debilidad de caracter y
ningunas aptitudes como gobernante. Es verdad que los elementos de que
disponia eran anárquicos y rebeldes, pero tambien es cierto que estos
elementos hubieran sido refrenados, si desde un principio hubiese el
Almirante desplegado energía y prestigiado su autoridad.

No pretendemos escribir la historia de la colonizacion de la América ni
indirectamente importan sus detalles á lo que nos hemos propuesto en
esta obra, asi es que prescindimos de desvelar esos cuadros groseros y
sangrientos con que los Españoles inauguraron la vida civilizada en este
Continente y pasaremos á ocuparnos de lo que debe llevarnos á nuestro
objeto.

Regresó Colon á Cádiz de este segundo viaje el 11 de Junio de 1496,
habiendo empleado ocho meses en la travesía.

Miéntras habia estado ocupado en sus trabajos de poblacion y arreglo del
Gobierno de las islas, en Abril de 1495, se concedió por el Gobierno
Español licencia general para hacer descubrimientos en el Nuevo Mundo ó
en las Indias, como entónces se le llamaba. En 2 de Junio de 1497 se
corrigió esa órden, declarándose que esa licencia fuese sin perjuicio de
los derechos acordados á Colon y que las expediciones que saliesen, no
deberian tocar en ningun punto de los descubiertos por él antes de la
fecha de esa licencia general.

El 30 de Mayo de 1497 salió Colon de San Lucar para su tercer viaje,
llegando el 27 de Junio á las islas de Cabo Verde de donde zarpó el 5 de
Julio, haciendo rumbo al Sud Oeste. El 1^o de Agosto vió tierra al Sud;
creíase en siete grados pero en rigor se hallaba en los diez grados; la
tierra que habia divisado era la embocadura del Orenoco, pero creyéndola
isla, la llamó _Isla Santa_. Hizose á la vela y entró al golfo conocido
despues con el nombre de Párias, donde halló que las ondas eran dulces,
lo cual causaba el caudal de agua de aquel gran rio, haciéndole
conjeturar que aquella tierra fuese un continente, pues tan gran rio no
podia nacer en una isla, por grande que fuese.

Hechos estos descubrimientos navegó al Nord Oeste y llegó á la Española
el 15 de Agosto.

Á consecuencia de la licencia concedida, de que hemos hablado para hacer
descubrimientos en el Nuevo Mundo, Ojeda en Mayo de 1499 con cuatro
buques bien tripulados, zarpó de España é hizo una atrevida expedicion
al Sur del nuevo Continente, visitando doscientas leguas al Oriente del
Orenoco hasta el Golfo de Párias. Despues veremos que llegó aun mas
adelante.

Ojeda no era un marino; habia sido un soldado atrevido en la guerra con
los Moros; un prodigio de valor y de fuerza física; amante de las
aventuras, habia acompañado á Colon en su primer viaje y habiale servido
denodadamente.

Pero á pesar de todo no era capaz de dirigir una expedicion marítima tan
bien conducida como la que se habia llevado á cabo á su nombre; era
necesario que sus buques fuesen dirigidos por persona entendida en la
cosmografía y quien fuera esta persona lo hemos de ver mas adelante.

El 5 de Setiembre arribaron los cuatro buques á la Española y mas de un
conflicto tuvo lugar entre los pobladores y los expedicionarios.

Despues de la expedicion de Ojeda, hicieronse muchas otras: Pedro Alonso
Nuñez zarpó poco despues de él, llegando á la tierra firme por el Sur de
Párias, la costeó por alguna distancia atravesando el golfo y navegando
desde alli ciento treinta leguas á lo largo de la costa de la hoy
Colombia. Vicente Yañez Pinzon hizo otro viaje en 26 de Enero de 1500 y
descubrió el cabo de Santa María, hoy San Agustin en la costa del
Brasil; tomando al Occidente, descubrió el Marañon hoy Amazonas,
continuando por el mar Caribe y golfo Mejicano, atribuyéndose haber sido
el primero que pasó la Línea.

Diego Lope y Rodrigo Bastidas de Sevilla en 1504 hicieron otra
expedicion sin resultado alguno. Por último Pedro Alvarez de Cabral, en
9 de Marzo de 1500, arrebatado por una tempestad, pasó los quince grados
y desembarcó en un puerto que llamó _Puerto Seguro_.

El 9 de Mayo de 1502 salió Colon de Cádiz para su cuarto y último viaje,
siempre en busca como los otros exploradores, del paso á las Indias. Fué
en este viaje que despues de grandes temporales y contratiempos serios
descubrió la costa de Honduras, dobló el cabo y creyendo que debia darle
paso para el Oriente, lo llamó _Gracias á Dios_.

Despues de estos cuatro viajes hallábase Colon en España sin comprender
que habia descubierto un nuevo continente y reducido á solicitar de la
Corte el cumplimiento de lo que se le habia prometido. Ayudábalo en
estas instancias un hombre generoso á quien Colon mismo presentaba como
digno de mejor suerte, pues habia llevado á cabo empresas de grande
importancia.

Este hombre era Américo Vespucio.




CAPITULO VIII.

     Florencia--Monumentos de Vespucio--Obras escritas sobre
     él--Nacimiento y familia de Vespucio--Su relacion con Lorenzo el
     Magnifico--Comisionado por este, parte á España--Época de esta
     partida--Como fueron utilizados sus conocimientos.


El viajero que se haya detenido en esa encantadora ciudad de la Italia
extendida sobre las orillas del Arno, que ha dado inspiracion á los
poétas, pensamientos á los sabios é idealidad á los artistas y que por
las selvas y jardines que la rodean, bien hicieron en llamarla
Florencia, habrá notado, casi al fin de la ancha calle de Borgo
Ognissanti, donde ahora existe un hospital conocido por de San Juan de
Dios, por haber sido convento de los religiosos de esa órden, unas armas
de nobleza sobre la puerta principal del mismo edificio y una lápida de
mármol en la cual se lee la siguiente inscripcion:--

    Américo Vespuccio Patricio Florentino
    Ob repertam Américam
    Sui et Patriæ nominis ilustratori
    Amplificatori Órbis Terrarum
    In hac olim Vespuccia domo
    A tanto viro habitata
    Patres Santis Joannis de Deo Cultores
    Gratæ memoriæ causa.

Tambien habrá notado el viajero que bajo la galería que está al frente
del Palacio de Uficci, cerca del gran pórtico que dá al rio, entre las
estátuas de los mas esclarecidos varones de la Toscana, se encuentra la
de un hombre esbelto, de rostro altivo que ennoblece su nariz aguileña y
su espaciosa frente, vestido á la usanza del siglo XV y á cuyo pié se
lee:--Américo Vespucio.

Por último cualquiera que frecuente las Bibliotecas de Florencia hallará
obras apasionadas escritas en elógio del mismo Américo y códices que
contienen sus cartas, verdaderas unas y tal vez apócrifas otras, en que
están referidos sus viajes y sus descubrimientos.

Pues estas demostraciones de un pueblo tan culto como el Pueblo
Florentino, deben despertar el deseo de investigar si son puras
exageraciones y si el viajero que abandonó sus nobles lares en busca de
aventuras, no es sinó un impostor, como se ha dado en llamarle ó si ha
desempeñado realmente un papel importante en el descubrimiento del Nuevo
Mundo, mereciendo que su nombre designase el Continente inmenso que
interceptó el trayecto que otro Florentino designó al intrépido Colon
para ir en busca de recto camino á las Indias Orientales.

La vida, viajes y escritos de Vespucio nos darán la solucion de estas
dudas á las cuales poca atencion se ha prestado; pero restituir su fama
á quien la merece es un acto de justicia, una reparacion para la cual
nunca es tarde y que puede vulgarizar un punto poco conocido de la
historia.

Era la familia de Vespucio noble y antigua en Toscana por mas que su
aparicion en Florencia no date sinó del siglo XIII, época en que dejó su
residencia de Perétola, aldea situada como á tres millas de aquella
ciudad, en deliciosa campaña hácia el Poniente.

Hombres ilustres y algunos no extraños á la poesía y á las letras contó
esta familia, de la cual dice Ugolino Verini:

    Venit et ex isto Soboles Vespuccia vico
    Egregis ornata viris, nec inhospiti Mussis.

Muchas obras piadosas fueron llevadas á cabo por miembros de esta
familia, entre ellas un hospital y una Capilla sepulcral en la Iglesia
de Todos Santos que hoy da frente á la Plaza Manin sobre la ribera del
Arno.

Tambien cuentan las crónicas florentinas que esta familia en 1342,
concluyó una paz con la no menos noble de los Grifoni de San Miniato y
como esta época coincide con su retiro á Florencia y algunas de sus
propiedades pasaron á esta última familia, parece cierto que estos
arreglos ó transacciones fuesen la causa de su cambio de domicilio.

Mas de un siglo transcurrió entre esos acontecimientos y el nacimiento
de Américo que tuvo lugar el 9 de Marzo de 1451 como consta de un libro
de registro que se conserva en uno de los archivos reales.

Eran sus padres Anastasio Vespucio é Isabel Mini, siendo el abuelo el
primero que aparece en la familia con el nombre de Américo y era notario
de la Señoria, empleo en aquellos tiempos de alta consideracion. Hallase
su sepulcro en la base del campanario de la arriba citada iglesia de
Todos Santos.

En su adolescencia instruyóse Américo en las letras bajo la direccion de
su tio Jorge Antonio Vespucio, religioso de San Márcos, en compañía de
Pedro Soderini, que fué Gonfaloniero vitalicio de la República y á quien
aparecen dirigidas algunas de sus cartas.

En esta instruccion y ejercicios literarios y científicos, habiendo
tambien sido discípulo del célebre Toscanelli, pasó sus veintisiete
años, en cuya época era ya versado en ciencias físicas, cosmografía y
astronomía.

Florecía en esos tiempos la célebre Academia Platónica, protegida por
Lorenzo el Magnifico y frecuentándola, obtuvo la proteccion de ese
poderoso Medici, sabiéndose de cierto que habitaba con él, pues existen
varias cartas que le eran dirigidas en esta forma:

_Ad Amerigo Vespucci in casa di Lorenzo di Pier Francesco de'Medici_.

Los Medici tenian casas de comercio en varias partes del Mundo y sobre
todo en España y no satisfecho Lorenzo de la administracion de esta
última, encargó á Américo que fuese á inspeccionarla. Trece cartas
recibidas por este en Florencia, felizmente conservadas, sirven para
demostrar la época, al menos apróximadamente, de su partida para España.

Segun esas cartas encontrabase aun en Florencia en 1492, aunque la
última de ellas data del 9 de Marzo de 1491, pues es sabido que en
aquellos tiempos empezaba á contarse el año desde el 25 de Marzo, dia de
la Encarnacion y arreglándonos al cómputo actual, aquella fecha
correspondia al año expresado de 1492.

La primera carta escrita por Américo desde España, carta puramente
mercantil, es de fecha 30 de Enero del mismo año, esto es: segun el
cómputo actual, de 1493. Su partida de Florencia debe colocarse pues
entre esas dos fechas, es decir cuando Colon estaba por hacer su primer
viaje de descubrimiento.

El abate Bandini, autor de la vida de Vespucio, comete un anacronismo al
fijar esa partida en 1490 y un error al suponerle otros motivos.

Al partir Américo á España, á mas de los estudios literarios y
científicos que hemos visto habia hecho, llevaba una firme vocacion al
comercio y á los viajes, que habian de proporcionarle las ocasiones de
aplicar esos conocimientos y como dice muy bien el padre Canovai, autor
de otra Biografía suya, es muy probable que el ejercicio del comercio
importase para él tambien el ejercicio de la marina, pues asi como los
grandes artistas no toman el pincel ó el buril para hacer obras maestras
de improviso, asi tampoco podia Vespucio haber hecho sus grandes viajes
y descubrimientos, sin haberse ejercitado ántes en el arte práctico de
la náutica.

Como entró nuestro héroe en relaciones con el Rey de España, es un punto
oscuro; el citado padre Canovai lo explica por el poco afecto que aquel
Monarca tenia á Colon y por el deseo de hallar un hombre que lo
eclipsara y encontrase ántes que él la solucion del problema deseado,
esto es: el paso marítimo para el Oriente.

El Abate Bandini no explica mas satisfactoriamente el asunto; se limita
á decir que habiendo presenciado Américo los grandes descubrimientos del
primer viaje de Colon, concibió el deseo ardiente de emprender nuevas y
mas vastas exploraciones, valiéndose de sus mayores conocimientos en la
Cosmografía. Para explicar el acceso de Vespucio con el Rey, no dice
sinó que este tenia un alto concepto de sus aptitudes. Pero esto no
satisface, pues es poco verosímil que Don Fernando pudiese apreciar las
aptitudes de un comerciante extranjero y hasta entónces desconocido.

En la historia de Colon todo se conoce, hasta los mas insignificantes
detalles; en la historia de Américo todo es duda y misterio; parece que
este hombre cayera de las nubes solamente para dar su nombre al mas
grande descubrimiento de los siglos.

Si quiera estas dudas no se refieren sinó á la parte ménos importante de
este estudio, pero al entrar á la historia de sus viajes verá el lector
como esas dudas se agigantan y como aumentan esas dificultades.




CAPITULO IX.

     Silencio de los autores contemporáneos de Vespucio--Pedro
     Martire--Dacada Mosto--Historia escrita por Don Fernando
     Colon--Gonzalo de Oviedo--Francisco Lopez de Gómara--Antonio
     Herrera--Como considera á Vespucio--Relacion del viaje de Ojeda.


Nos sorprende ver que en las obras de los primeros autores que
emprendieron escribir la historia del descubrimiento de América, no se
encuentra quien se ocupe detenidamente de Vespucio, exceptuando á Pedro
Martire Italiano, pero empleado al servicio del Rey de España en el
Consejo de las Indias, quien lo clasifica de hábil marino y astrónomo y
lo presenta como autor de una carta marítima hecha con sus conocimientos
adquiridos navegando muchos grados mas allá de la Línea, en las naves
Portuguesas, sin decir que hubiese navegado ántes en las naves
Españolas.

En 1507 fueron publicadas en Italia en dos distintas ediciones, dos
relaciones de los viajes de Américo Vespucio, diciéndose escritas por él
mismo y otra relacion inédita fué tambien publicada por el Señor
Canónigo Bandini, anexa á la Biografía del expresado Vespucio, en 1745 y
por último otra relacion referente á otro de sus viajes, fué publicada
por primera vez en 1789 por Francisco Bartolozzi, en Florencia.

Estas relaciones es todo lo que existe de positivo en favor de los
descubrimientos de Américo Vespucio y la historia de Antonio Herrera
escritor español, que escribió mas de cien años despues del
descubrimiento de la América, es todo lo que, ademas del silencio de los
primeros escritores, existe de positivo en contra de esos mismos
descubrimientos.

Examinaremos ligeramente lo que refieren esos primeros historiadores,
para pasar despues á ocuparnos de las cartas y relaciones del mismo
Américo.

Pedro Martire, nativo de Anghiera en el Lago Mayor de la Lombardia, era,
como hemos dicho, uno de los que componian el Consejo de Indias y
escribió en diversas cartas, una relacion de los primeros
descubrimientos de Colon, á medida que éste los hacia, la que suspendió
cuando aquel cayó en desgracia, agregando despues los posteriores
descubrimientos de los Castellanos, por lo cual llamó _Decadas_ á las
tres partes de su obra (_De rebus Occeanis Decades tres_).

Refirió los tres primeros viajes de Colon agregando los que hicieron
Alonso Nuñez y Pinzon, no hablando del cuarto viaje sinó al fin del
décimo libro de la primera Decada, que escribió diez años despues.

Existe por lo tanto una interrupcion bien notable en esta obra y un
vacio precisamente en la época, en que no podia ménos que hablar de
Vespucio y de Ojeda por su llegada á la Española y como dice muy bien
Bartolozzi, debia esto haber hecho mas cautos á aquellos que han fundado
sus objecciones contra Vespucio, en el silencio de este historiador. La
causa de esta interrupcion en la obra de Martire, se sabe que fué la de
haber sido enviado á la Legacion de Venecia.

Sin embargo, este es el solo entre los historiadores originales y de la
época del descubrimiento que hable de Américo Vespucio, pues las
relaciones del Piloto Veneciano Dacada Mosto, que descubrió las Islas de
Cabo Verde cuarenta años ántes, las rebate el mismo Martire negándoles
originalidad, por no haber viajado dicho Piloto con los Españoles, en
cuyos viajes no era permitido ir á ningun extranjero, refiriendo que
para conseguir que fuese un compatriota suyo, tuvo que obtener un
despacho especial, no concediéndose licencia despues de esto sinó á
algunos pocos Genoveses, _por gracia del hijo del Almirante_. Hablando
tambien de la expedicion de Pedro de Arias á la que se refiere el relato
de Dacada Mosto, dice que era Piloto de la nave principal Juan Vespucio,
sobrino de Américo, á quien este dejó en herencia la pericia del arte
náutico y del cálculo de los grados.

Hacemos esta cita para demostrar que si bien Martire niega originalidad
á Decada Mosto por no haber podido como extranjero, enrolarse en las
expediciones de los Españoles, no dice que fuese absoluta esta
prohibicion y mucho ménos que se refiriese á los extranjeros que se
hallaban en servicio de la España, como el citado sobrino de Vespucio y
como este mismo.

Hemos demostrado que el silencio de Martire respecto de los viajes de
Vespucio por cuenta de la España, no es prueba de que estos viajes no se
hiciesen y ahora queda igualmente evidenciado que si negó que Dacada
Mosto pudiese hacer parte de las expediciones por ser extranjero, no
puede aplicarse el argumento por analogía á Vespucio de cuyo sobrino nos
habla presentándolo como heredero de las habilidades del tio. Además en
el mismo libro de Dacada Mosto, se lee que Américo _habia hecho dos
viajes_ _por mandado del Serenísimo Rey de España hácia el Occidente_ y
es claro que conforme combatió al autor por pretenderse original, pudo
haber tambien desmentido esa aseveracion que, aunque contenida en aquel
libro, era transcripta de la relacion del mismo Américo. Su celo en
combatir al autor, no se conciliaría con su indolencia en tolerar una
tal impostura si lo hubiese sido: por eso dice muy bien Bartolozzi que
el silencio de Martire respecto de Vespucio, mirado como argumento en
contra, aparece ahora como argumento favorable.

Don Fernando Colon escribió una historia ó mas bien una biografía de su
padre Cristóbal Colon, primer descubridor del Nuevo Mundo. Dice que este
mismo habia empezado á escribirla, y que él modificó algunas cosas que
le parecieron ó muy engrandecidas ó muy disminuidas, confesion que en
verdad hace un poco sospechosa la obra. Sinembargo debese considerar
como un historiador original porque tenia á su disposicion los mas
auténticos documentos, esto es: las cartas de su padre y tambien por
haber ido con él en su tercer viaje.

Calla los viajes de todos los otros descubridores hablando solo de
Alfonso de Ojeda que iba con cuatro buques para descubrir, habiendo
llegado el 5 de Setiembre de 1499 al puerto _que los cristianos llamaron
del Brasil y los indios llamaban Taquino_. En seguida pasa ádescribir
todas las aventuras que Ojeda tuvo en la Isla la Española, donde llegó
en seguida; ningun otro historiador contemporáneo habla de esto y recien
Herrera que escribió un siglo despues, copió al pié de la letra todo lo
que se refiere á Ojeda; por lo demás Don Fernando ni menciona á
Vespucio.

Gonzalo Fernandez de Oviedo en su historia general de las Indias, no
habla del viaje de Ojeda ni de Vespucio.

Nos llama la atencion en este autor que al describir el tercer viaje de
Colon diga que partió de Cádiz en Marzo de 1496, cuando es auténtico que
partió en Mayo de 1498, en lo cual concuerdan Pedro Martire y Fernando
Colon, ámbos testigos oculares del hecho.

Francisco Lopez de Gómara tampoco habla de Vespucio, solo se refiere á
Ojeda cuando fué soldado de Colon en los primeros viajes, pero no cuando
fué al mando de la expedicion descubridora.

El Padre Las Casas no hizo la historia del descubrimiento, sinó la
historia de la destruccion de las Indias por los Españoles, y del
suplicio y esclavitud de los Indios, no es extraño pues que no hallemos
en él algo relativo á Vespucio.

Antonio Herrera, historiógrafo mayor de su Majestad Católica publicó en
Castilla, _La Historia General de los Castellanos en las Islas y Tierras
firmes del mar Océano_, un siglo y nueve años despues del primer
descubrimiento de Colon. Apesar de ese lapso de tiempo, tiene algo de
original, porque ha podido extraer de los archivos las memorias que los
diversos procesos por los negocios de la India, le han suministrado,
como se vé en su obra. Este autor que ha sido la fuente en que todos los
posteriores escritores han bebido, se hizo de gran reputacion por la
gran cópia de noticias que presentó al público y que no se encontraban
en los otros autores.

Habla mucho y en varios lugares de Américo Vespucio y aun parece que
buscase artificiosamente las ocasiones de hacerlo. Es el primero y
parece que el único autor Español entre los de aquel tiempo, que acusa
de mala fé á Américo y sobre sus acusaciones está fundado todo lo que
contra él se ha esparcido.

Herrera conocia las relaciones de los viajes de Américo Vespucio, ya en
aquel tiempo publicadas en varias ediciones, puesto que las copió
literalmente.

Discrepó de esas relaciones en cuanto á la fecha del primer viaje que lo
hace pasar en 1499, en la misma expedicion de Ojeda, de que hablamos
antes, siendo Piloto Juan de la Cosa y yendo Américo Vespucio en
calidad de Cosmógrafo. Muchos datos sacó Herrera para esto del proceso
que se hizo en España sobre las sediciones y revueltas que tuvieron
lugar en la Española y en las que tomó parte Ojeda. Parece que en este
proceso no figura Américo, porque Herrera que busca lacerarlo en su
reputacion, no hubiese por cierto desperdiciado esa ocasion.

Lo único que deduce de tal proceso, es una contradiccion en la duracion
del viaje, que dice ser de veinticinco meses, miéntras que Vespucio
parece darle una duracion menor.

Pero refiere todas las aventuras que referido habia Américo aun en su
primer viaje, de modo que las divergencias no están sinó en las datas.

Es indudable pues, apesar del silencio de Pedro Martire y de los demas
escritores contemporáneos, apesar de los cargos y de las contradicciones
de Herrera, que Américo Vespucio viajó al Nuevo Mundo en las naves
españolas. Lo que debemos averiguar ahora es la data cierta de su primer
viaje.




CAPITULO X.

     Américo Vespucio, único historiador original de sus viajes--Su mas
     antiguo documento--Carta dirigida á Lorenzo de Medici--Juicio sobre
     ella--Comparacion con la carta dirigida á Pedro Soderini--Antedata
     de este documento--Inocencia de Vespucio en esa antedata.


Américo Vespucio es pues el solo historiador original de sus propios
descubrimientos, puesto que lo que los otros historiadores de las demas
naciones dijeron respecto de ellos, no fué sinó copiado ó sacado de las
relaciones que él mismo escribió.

Su mas antiguo documento que conozcamos es de fecha 18 de Julio de 1500
y consiste en una carta dirigida á Lorenzo de Medici que se encontró en
la Biblioteca Ricardiana de Florencia. Es un precioso monumento por qué
sin él se ignoraria lo mas grande que alcanzó en la ciencia astronómica,
como tendremos ocasion de examinar.

El segundo escrito es una carta dirigida al mismo Lorenzo de Medici
relativa á su tercer viaje.

El tercer escrito es otra carta dirigida al mismo Lorenzo de Medici en
que describe mas circunstanciadamente ese tercer viaje.

En cuanto á su cuarto viaje no puede haber carta alguna dirigida al
mismo Lorenzo de Medici, que murió en la época en que Américo partia de
Lisboa para emprenderlo, esto es en Mayo de 1503 segun la fecha de la
carta ó poco antes, como nosotros lo demostraremos; pero aparece con
fecha 4 de Setiembre de 1504, una carta dirigida á Pedro Soderini,
Gonfaloniero de la República Florentina, que comprende la relacion de
sus cuatro viajes. Esta carta misma se vé en otras colecciones, dirigida
á Renato Rey de Jerusalem y de Sicilia, alteracion ridícula, pues en esa
carta se hace mencion de haber sido condiscípulo de aquel á quien se
dirige, cosa que no puede ser aplicable sinó á Soderini, como lo hemos
visto en el capítulo octavo.

La primera carta dirigida á Lorenzo de Medici, se ha publicado con un
epígrafe, puesto por agena mano, para hacer creer que es la relacion de
su segundo viaje; comparada con el capítulo segundo de la dirigida á
Soderini que habla del mismo segundo viaje, es muy difícil coordinarlas.

En primer lugar, la introduccion de esa carta supone que Vespucio estaba
en correspondencia con Medici, pero en correspondencia puramente
mercantil, ó almenos agena á sus viajes ó á otra cosa de tal
importancia, lo que concuerda con lo que hemos dicho en el Capítulo
primero de que desde España le instruia del estado de los negocios, como
que era su agente mercantil.

Dice en esa introduccion que _hace tiempo que no le escribe y que esto
aviene por no haber ocurrido cosa digna de mencion_. Pero no es
presumible que dejase de considerar digno de mencion á su primer vlaje,
al menos tan digno de mencion como el segundo y es inadmisible que
entrase á hablar de este viaje sin hacer la menor referencia del
primero, á lo ménos para reanudar su relacion.--¿Habria ya escrito al
mismo Medici sobre ese viaje?--Pero en este caso se habria encontrado la
carta como se han encontrado las otras. Ademas dice Vespucio que la
presente carta tiene por objeto darle á conocer su llegada á España de
su viaje, que no llama primero ni segundo y porque supone que tendrá
placer en saber estas noticias, con cuyas palabras dá á entender
claramente que abre recien una serie de epístolas sobre este asunto y no
que continúa una relacion empezada con anterioridad.

Por otra parte, el punto de partida para el Océano desconocido aparece
en esta carta tomado de la Isla de la Gomera, la mas Occidental de las
Canarias, mientras que en el segundo capítulo de la carta á Soderini,
aparece este punto de partida, tomado de la Isla de Fuego al Sud de las
del Cabo Verde. En una se dice haber navegado cuarenta y cuatro dias al
Sud y en la otra solo veintitres dias en la misma direccion.

Ademas el punto principal y mejor descrito del Continente Americano, es
en la carta dirigida á Lorenzo de Medici, el Golfo de Párias, punto que
condice con el punto descrito en el capítulo primero de la carta á
Soderini con el nombre de Puerto y Provincia de _Lariab_, palabra que
los autores interpretan por _Párias_, siendo causa de la variante los
errores de copia.

Así pues, es nuestra persuacion que la referida carta dirigida á Medici
no se refiere al segundo viaje de Vespucio, sinó al primero á pesar de
lo que se dice en el epígrafe que se le ha puesto.

Mas nos afirmamos en esta creencia al considerar que dicha carta es
escrita desde la ciudad de Sevilla, como se comprende por las siguientes
palabras de su introduccion: "Y la presente tiene por objeto daros
noticia como hace cerca de un mes que vine de la parte de la India por
la via del mar Océano á esta ciudad de Sevilla etc." De modo que, aunque
en la fecha de la carta no se expresa el lugar desde donde se dirige,
es indudable que la dirigió desde aquella ciudad de España. En la
conclusion de la misma carta se leen las siguientes palabras: "Aquí me
están armando tres naves para que nuevamente vaya á descubrir etc." Y
como nadie ha pretendido que Vespucio hiciera mas de dos viajes por
cuenta de España, ni aun que proyectase un tercer viaje, no cabe la
menor duda de que su carta dirigida á Medici se refiere al primero y no
al segundo de sus viajes.

Pero esta marca la fecha de su partida en 18 de Mayo de 1499 y no 1497
como se lee en la carta dirigida á Soderini. Estando á la primera data
ella concuerda con el viaje de Ojeda y con lo referido por el
historiador Herrera y un documento que concuerda así con otros
testimonios, debe ser mas creido que un documento que no tiene
concordantes. No dejaremos de mencionar tambien lo que dice Vespucio en
un párrafo de su carta referida que, hallándose despues de su
descubrimiento _cerca de una Isla llamada la Española, descubierta por
el Almirante Colon seis años hace acordamos de ir á ella_. Estas
palabras son un dato precioso para convencernos de la verdad de la fecha
de este viaje, pues habiendo descubierto Colon esa Isla á fines de 1492,
la data de 1499 tiene otra concordancia á mas de las expresadas, y el
haber arribado á la Española, otra coincidencia con lo referido por
Herrera. Por otra parte la carta á Soderini se conoce porqué ha
aparecido publicada, sin que aparezca ciertamente donde lo fué primero,
mientras que la carta á Medici fué extraida de un códice existente en la
Biblioteca Ricardiana de Florencia.

No queremos decir que aquella carta sea apócrifa, pero si que ha sido
antedatada tan poco razonablemente como se puso en la otra aquel
epígrafe que indica ser la relacion del segundo viaje.

La causa de haber antedatado aquella carta y de haber puesto tal
epígrafe en ésta, es fácil demostrar. Colon partió para su tercer viaje
en 1498 y fué la primer vez que tocó en el Continente Americano; en
aquella antedata se hacía llegar primero á Vespucio, resolviéndose asi
la disputa de quien había sido el primero en descubrir el Nuevo Mundo,
como si no hubiese gloria sinó para el que consiguiera pisar por primera
vez la tierra firme.

Que no fué Vespucio el autor de la antedata es bien fácil demostrarlo.
La fecha de la carta á Medici es anterior cuatro años á la dirigida á
Soderini y no puede suponerse que quisiera verse desmentido tan
facilmente y que habiendo tenido la intencion de cometer tal impostura,
no hubiese antedatado las dos cartas.

Y como la publicacion de esas relaciones se hizo cuando surgió la
polémica de quien habia llegado primero al Continente Americano, si
Colon ó Vespucio, parece fuera de duda, que la antedata ha sido hecha
por los mismos polemistas, parciales del segundo.




CAPITULO XI.

     Obra del Sr. Varnhagen--Error en que ha incurrido--Explicacion que
     dá á los viajes de Vespucio--Aceptacion de la carta dirigida á
     Soderini--Error de la latitud--Se demuestra este error--Supone que
     Vespucio hiciera un quinto y sexto viaje--Se rechaza esta
     suposicion.


Entre los modernos no conocemos otro autor que se haya ocupado de estas
cuestiones, sino el señor F. A. de Varnhagen, hoy baron de Porto Seguro
diplomático brasilero, que escribió dos opúsculos, el primero titulado:
_Le premier voyage d'Amérique Vespuci, définitivement expliqué, dans ses
details_, y el segundo: _Amérique Vespuci, son caractére, ses ecrits,
même les moins authentiques, sa vie et ses navigations_, ámbos escritos
en idioma francés.

Mucho deseabamos conocer esta obra, que al fin hemos podido ver en la
Biblioteca de esta Provincia, porque creíamos hallar en ella muchos
datos relativos al segundo y tercer viaje de Vespucio, por la facilidad
que necesariamente debía tener para encontrarlos, persona tan altamente
colocada como el autor, cuya residencia ha sido y es desde mucho tiempo,
en las cortes Europeas. Pero nos hemos equivocado; el Señor Varnhagen no
ha tenido á su vista mas datos que los que tenemos nosotros, por mas que
los haya buscado, como lo dice.

Sin poder utilizar su obra en ese sentido, nos ocuparemos de las
apreciaciones que hace respecto de los viajes de Vespucio. El Señor
Varnhagen es partidario caluroso de éste, al extremo de que sus obras
mas que una historia, son un elógio del descubridor florentino. No es
extraño; se necesita mucha frialdad, mucha despreocupacion para no
dejarse cautivar por los escritos de los autores Toscanos y el Señor
Baron de Porto Seguro, hizo un viaje á Florencia expresamente, para
estudiar estas cuestiones, como el mismo lo dice en una de sus obras.

Pero ántes de hacer este viaje había leído y estudiado la relacion que
Vespucio dirigió á Pedro Soderini, en la que, en cuatro capítulos,
refiere sus cuatro viajes; los dos primeros en las naves Españolas y los
dos segundos por órden del Rey de Portugal.

Aceptó esa relacion en todas sus partes como auténtica, la estudió
detenidamente, hizo esfuerzos para conciliar sus contradicciones, se
valió de toda su erudicion cosmográfica, lingüistica y aun orientalista
y tan seguro estaba de sus conclusiones que no vaciló en poner por
título á su obra:--_explicacion definitiva_.--Despues de estos estudios,
despues de creer hallada esta _verdad definitiva_, hallarse en Florencia
con nuevos datos, entre ellos, la carta dirigida por Vespucio á Lorenzo
de Medici en la Biblioteca Ricardiana de aquella ciudad, era una
contradiccion insufrible para un carácter como el del autor.

Así es que, contra la opinion, aun de los mas apasionados en favor del
explorador florentino, calificó esa carta de absurda; la tachó de indigna
de crédito por no ser original, pero no ha hecho una demostracion
crítica de las absurdidades y contradicciones que atribuye á ese
documento.

Cierto es que dicha carta hallada en la arriba expresada Biblioteca, no
es original; pero es cierto que es un códice reputado auténtico por
todos los que han escrito en favor de Vespucio y que sus datas y su
contenido concuerdan con la relacion del historiador Herrera; miéntras
que la carta dirigida al Soderini no concuerda con ningun otro
documento, ni existe en Italia códice alguno con que poder confrontarla.
Todos los razonamientos que hemos hecho para demostrar la tésis
contraria de la que sostiene este autor, no se debilitan con los
calificativos que él emplea, por lo cual no nos detendremos en estas
consideraciones.

Pretende que Vespucio en su primer viaje llegó al cabo _Gracias á Dios_
en Centro América y que la _Venezuela_ de que habla debe ser un punto
cerca de Coatzacoalcos. Cree que no es error ó alteracion la
voz:--_Lariab_--nombre que atribuye Vespucio al puerto y provincia en
que tocó en su primer viaje; la tiene por pura voz Huaxteca, porque en
el número de los quince ó diez y seis nombres de aldeas Huaxtecas de los
que Orozco ha podido recoger, tres acaban en _ab_ y tienen sílabas con
la letra _l_, son:

_Tanlayab_, _Tancuayalab_, _Tancuallalab_; concluyendo por decir que tal
vez la sílaba _ab_ tiene en la lengua Huaxteca un sentido análogo á
aquel de _Tuba_ ó _Tyba_ en Guaraní ó como otras designaciones que se
encuentran en el Céltico y en otras lenguas Orientales en los nombres de
Estados ó Naciones.

Pero en primer lugar sería necesario que estuviese admitido que Vespucio
en su primer viaje llegase al cabo _Gracias á Dios_ y no á las bocas del
Orénoco y que las provincias que visitó, fuesen en realidad Huaxtecas;
en segundo lugar nos parece que el existir en diez y seis nombres de
aldeas, tres que concluyan en _ab_ no es bastante prueba para que se
concluya que la voz _Lariab_ no es adulteracion de la voz _Párias_.

El lector verá en el capítulo siguiente que Vespucio llegó en su primer
viaje á las bocas del Orénoco y al Golfo de Párias y que las razones
cosmográficas que convencen de esto, destruyen la erudita hipótesis de
este autor.

En resúmen, sienta él las conclusiones siguientes:

     1^o. Que Américo hizo su primer viaje en 1497 y 98, aceptando por
     verdadera la data de la carta dirigida á Soderini.

     2^o. Que en este viaje no estuvo en el Golfo de Párias ó Venezuela,
     pero sí en las costas de Honduras, de Yucatan, del Golfo Mejicano y
     Florida.

     3^o. Que tocó al Sur y al Norte de las fronteras del imperio
     Mejicano y navegó sus costas sin tocar en él.

     4^o. Que esta expedicion concluyó en el Cabo Cañaveral en
     veintiocho y medio grados de latitud Norte.

     5^o. Que Vespucio circunnavegó en este viaje las penínsulas de
     Yucatan y Florida.

     6^o. Que de este modo adquirió en 1498 la certidumbre de que Cuba
     era Isla.

     7^o. Que en este viaje iban Vicente Yañez Pinzon y Juan Diaz de
     Solis.

     8^o. Que de regreso descubrió las islas Bermudas.

El error de estas conclusiones nos parece demostrado ante todo en el
anacronismo que comete el autor respecto del viaje de Vicente Yañez
Pinzon que tuvo lugar recien en 26 de Enero de 1500 y en el cual no
consta que fuese Vespucio.

Por lo demas, en cuanto á la primera conclusion no es cierto que Américo
hiciera su primer viaje en 1497, pues consta que recien en 1499 se hizo
la primera expedicion haciéndose uso de la licencia general que se
concedió en 1495 y fué modificada en 97 para que los nuevos
descubrimientos no afectasen los derechos adquiridos por Colon.

En cuanto á la segunda conclusion, seria necesario que se hubiese
resuelto la cuestion á que dá lugar la variante que resulta de la
comparacion de varias ediciones de la carta dirigida á Soderini,
respecto al grado de latitud del punto de llegada que se designa en esa
carta, pues en unas ediciones se marcan diez y seis grados y en otras
seis grados de latitud Norte.--Para dar por cierta esta conclusion del
Señor Varnhagen, esto es que Vespucio llegó á las costas de Honduras,
sería necesario dar por cierta la primera de esas latitudes que es la
que corresponde al puerto de Honduras.

Pero el padre Canovai en su _Disertacion Justificativa sobre Vespucio_,
_Cuestion_, IX, demuestra que el haberse puesto el grado diez y seis
como punto de llegada, no ha sido sinó un error de copia: "Con estos
datos (esto es con lo expuesto por el mismo Vespucio en el principio de
esta carta) y con el solo fin de hacer comprender cuan diferente fué la
direccion de Américo de la de Colon, expuse ya que la de este hacía con
el Norte un ángulo de trece grados, seis minutos, mientras que la de
Vespucio hacía un ángulo de cincuenta y seis grados, quince minutos. Por
consiguiente, si se hace extensivo el resultado y se aplica á fijar el
punto de América donde llegó Vespucio en su primer viaje; esto es: si
sobre un Globo Terrestre se traza una línea entre el Occidente y el
Mediodia que empezando de las Canarias haga con el Meridiano el ángulo
dado de cincuenta y seis grados, quince minutos, se verá que,
prescindiendo de la desviacion marítima, se encontraria Orange ó Cayena
en cuatro ó cinco grados al Norte del Ecuador, pero dada alguna
importancia al abatimiento del mar, el punto de llegada podrá
establecerse con seguridad en la Guayana, por los seis grados de latitud
septentrional. Encuentro que en la Imprenta hacen escribir á Américo, no
seis grados, sinó diez y seis grados, y es esto un nuevo error de los
números que fácilmente se enmiendan. Con esos diez y seis grados, el
ángulo de la direccion vendría á ser mucho mayor de los ya definidos
cincuenta y seis grados, quince minutos, por lo cual sin el desastre de
una tempestad ó el voluntario cambio de derrotero, no se separa tanto un
buque regular; por otra parte la nueva tierra que en su segundo viaje
descubrió Vespucio, mas allá de la Línea, era _continua_ ó contigua á la
ya descubierta en el primero, y esto no podría decirse en una distancia,
de la una á la otra, de diez y seis grados ó de mas de mil millas:
observo aun, que con esta latitud se hubiera encontrado Américo entre
varias islas ya conocidas como Santo Domingo, Santa María, Galante, La
Guadalupe, islas ni tan nuevas, ni tan habitadas, ni tan vastas, para
poderlas juzgar _tierra firme_: en fin, aquellos siete y medio grados
que solamente habria debido recorrer para encontrarse en el Trópico de
Cáncer, no importan mas de ciento veinticinco ó ciento treinta leguas,
siendo así que asegura haber hecho mas de cuatrocientas ó quinientas. El
error fué pues ocasionado por aquellos códices de que fué sacada la
relacion; he descubierto en las cartas de Américo dos errores semejantes
y con el cálculo y con la inspeccion ocular de los manuscritos, he
revelado la habitual costumbre de transformar en la cifra 1 aquella
pequeña línea, á veces mas corta y mas gruesa, que en ciertas escrituras
separa los números de las palabras; por esto fué leído _quince_ por
_cinco_, _quince mil cuatrocientos sesenta y seis_, por _cinco mil
cuatrocientos sesenta y seis_ y aquí la misma causa induce á leer _diez
y seis_, por _seis_. Establezco pues de nuevo que á seis grados al Norte
del Ecuador, esto es: no muy léjos del Orénoco, dió fondo el Vespucio."

Esto concuerda tambien con las referencias del historiador Herrera y
demuestra que el Señor Varnhagen para hacer ir á Américo á la costa de
Honduras, de Yucatan y del golfo Mejicano ha tomado la latitud
equivocada de diez y seis grados.

En otro error incurrió el Sr. Varnhagen y en este habia incurrido aun el
padre Canovai--Ambos sirviéndose del mismo texto, suponen que Vespucio
subió hasta el grado veintitres, latitud Norte, fundándose en las
siguientes palabras, que transcribimos en el mismo italiano españolizado
del viajero Florentino:--"Questa terra stá dentro de la Tórrida Zona
giuntamente ó dí basso del paralello che describe il Trópico de Cáncer,
dove alza il Polo dall'Orizonte veintitres grados, nel fine del secondo
clima."--Estas palabras han sido interpretadas por ambos autores, como
si Vespucio dijese que la tierra á donde saltó, _estaba en veintitrés
grados_. Sin embargo, fijándose bien en el sentido de la frase, se vé
que respecto de la tierra no se dá latitud precisa; se dice que ella
está en continuacion ó _juntamente bajo el paralelo del Trópico de
Cáncer, cuyo paralelo está á veintitres grados_. Estos autores han
tomado pues el grado del Trópico, que es ese en verdad, por el grado de
la tierra ó del punto donde fondeó la expedicion, y del cual solo se
dice que _está dentro de la Zona Tórrida_--Así pues, este soñado grado
veintitres sirvió para llevar á Vespucio al golfo de Méjico y á Yucatan.

Ademas, de este punto navegó todavía _ochocientas setenta leguas_ que se
suponen hácia N. O. y del grado veintitres todavia esa distancia nos
llevaria, siguiendo á Vespucio, casi á los hielos del Polo Norte. Esta
interpretacion es pues absurda.

Del mismo modo es alterada en esta carta la direccion N. O. por la
sencilla razon de que tal direccion de la costa Americana no
existe,--del grado veintitres, ni de otro grado de latitud Norte.
Habiendo llegado Vespucio al grado seis latitud Norte, descendió al
Sud-Este por la diagonal de la costa que vá en esa direccion hasta el
Cabo de San Roque; dobló este y llegó al grado tambien seis latitud Sud.
En su segundo viaje hizo el mismo trayecto en sentido contrario y
entónces sí, tomó la direccion N. O. desde el Cabo San Roque.

Así pues, en este documento está mal interpretado el grado veintitres y
alterada evidentemente la direccion del viaje.

Demostrados estos errores, caen por tierra todas las demas conclusiones
de este autor, que no se basan en otros fundamentos.

Supone tambien que Vespucio hizo un quinto y sexto viaje, fundándose en
un documento que dice haber hallado en la Biblioteca de San Márcos de
Venecia, cuyo documento consiste en una relacion de Gerónimo Vianello
que supone dicho viaje practicado en 1506.

Semejante referencia no combina con ningun otro documento y es
encontradictoria con los hechos posteriores á los viajes de que dió
cuenta el mismo Vespucio.

Ni en los archivos de Florencia ni en los de España hay constancia
alguna de que volviese Vespucio á hacer exploraciones despues de su
cuarto viaje.

Concluida esa expedicion, regresó á España donde aparece empleado como
Piloto Mayor del Reyno, en cuyo empleo murió en 22 de Febrero de 1502,
como consta de un asiento del libro de caja de la Tesoreria de la Casa
de Contratacion de Sevilla en la siguiente referencia, que copiamos
textualmente:--"Pagado el 24 de Febrero de 1512 á Manuel Catano Canónigo
de la Santa Iglesia de esta ciudad de Sevilla, como ejecutor
testamentario de Américo Vespucio Piloto Mayor de Su Alteza, ahora
difunto, 10,937 maravedíes, resto que el dicho Américo Vespucio debia de
haber por el estipendio que gozaba de Su Alteza, en cada año, desde el
1^o de Enero de este año, hasta el 22 de este dicho mes de Febrero, en
que murió dicho Américo, á razon de 75,000 maravedíes al año."




CAPITULO XII.

     Por que no se hicieron descubrimientos hasta 1499--Vespucio en la
     expedicion de Ojeda--Partida de la expedicion--Punto de llegada y
     punto de conclusion de este viaje--La Línea Equinoccial--Método de
     Vespucio para tomar la latitud y longitud--Error en que
     incurrió--Resultados de este primer viaje.


Una vez restablecidas las datas de los documentos que unicamente podemos
consultar en este caso, pasaremos á la narracion de los viajes que
emprendió Américo Vespucio.

Fué sin duda á causa de la licencia general, que dieron los Reyes de
España en 1495 para hacer descubrimientos en el Océano, de que hemos
hablado ya, que se organizó la expedicion de que debia hacer parte
Américo Vespucio.

Nos llama la atencion que estando abiertas las puertas de los
descubrimientos desde aquella fecha, nadie osase emprenderlos, hasta que
en 1499 el ánimo audaz del aventurero Ojeda iniciase la série de
expediciones que completaron el descubrimiento del Continente Americano.
Solamente puede explicarse este período de inaccion por los resultados
negativos, en cuanto á riquezas y comercio, que habían dado los dos
primeros viajes de Colon, siendo así que el único aliciente de estos
viajes, era para la mayor parte, la codicia de fortuna. Como el tercer
viaje de Colon no se efectuó hasta 1497, llevando á España noticias
exageradas de un vasto Continente, cuyas costas estaban cubiertas de
perlas y de piedras preciosas, se explica que fuese despues de esta
fecha que los descubridores se afanasen por organizar y llevar á cabo
sucesivas expediciones.

Hasta ese tiempo Américo Vespucio, segun él mismo lo dice en una de sus
cartas, había experimentado los trances de las variaciones de la fortuna
y fué entónces que resolvió retirarse de los negocios y hacer uso de sus
conocimientos cosmográficos en los descubrimientos que iban á
emprenderse.

Aunque sus historiadores lo nieguen, es fuera de duda por todo lo que
hemos expuesto en uno de los capítulos anteriores, que se alistó en la
expedicion que organizó Ojeda, como lo dice el historiador Herrera.

Por muy audaz que fuese aquel aventurero, por mas que hubiese estado con
Colon en su primer viaje en las Antillas, no podía lanzarse en una
expedicion de esta clase, sin llevar personas inteligentes, que la
dirigiesen, aun que le fuese impuesto por las autoridades de España ó
aun que este se hubiese entendido libremente con él, no se explica de
otro modo la presencia de Vespucio en esta expedicion.

Apesar de que Colon había dado noticia de haber hallado la costa de un
Continente, recordarán nuestros lectores que tales noticias eran muy
inciertas, al extremo que la creencia de ser tal Continente la tierra
visitada, no provenía sinó de una conjetura que hizo aquel al observar
la desembocadura de rios tan grandes que no podían nacer en una isla.

Esta circunstancia prueba la confianza que Vespucio tenía en sus
conocimientos cosmográficos, pues aunque iba en la flota un piloto, ya
se sabe lo que eran estos en aquellos tiempos, hombres puramente
prácticos en la navegacion.

Partió la expedicion del puerto de Cádiz en 18 de Mayo de 1499, haciendo
rumbo hácia las islas Canarias, donde hecha la conveniente provision y
demás aprestos, zarpó de la Gomera y despues de veintitres dias de viaje
con viento fresco y con rumbo al S. O. se avistó una tierra,
reconociéndose haber hecho un trayecto de mil trescientas leguas desde
la ciudad de Cádiz.

Poco puede interesar el relato de las dificultades que ocurrieron para
el desembarque y exploracion de la tierra descubierta; la circunstancia
de haber reconocido en ella dos grandes rios, uno que corria de Oriente
á Poniente y que debía ser el Orénoco y otro de Sur á Norte y que debía
de ser uno de los brazos del mismo rio, que forman sus deltas sobre el
Océano, nos dan el punto de llegada, concordando esta descripcion que
hace el Vespucio con la de Herrera del viaje de Ojeda, en que asegura
que llegó á las bocas del Orénoco. De este punto la exploracion
descendió hasta seis grados al Sud de la Línea Equinoccial segun lo
afirma Vespucio, de modo pues que es una gran extension de costa la que
aparece explorada en este viaje, habiendo visitado en ese trayecto el
Golfo de Párias, doblado el Cabo San Roque hasta el punto de la costa
del Brasil que hoy se llama Natal cerca de Parahiba. Esta explicacion
concuerda con lo que dice Vespucio al final de su carta, de que en este
viaje navegaron mas de cinco mil leguas.

Resulta de esto tambien que fué en esta expedicion la primer vez que se
cruzó la Línea Equinoccial y no como lo pretende Herrera, en la que
Pinzon hizo con posterioridad.

Pertenece á Vespucio la gloria de estas observaciones como pasaremos á
demostrarlo.

En la carta primera dirigida á Lorenzo de Medici, que publicamos en el
Apéndice, refiere que navegando hácia el Sud entraron á la Zona Tórrida
dentro del Trópico de Cáncer y á los pocos dias de navegar por esa Zona,
estando el Sol en el zenit á medio dia, no tenían sombra alguna, siendo
así que á otras horas, se veía la sombra á unos ú á otros de los puntos
del horizonte, hasta encontrar que tenían uno y otro Polo equidistantes,
siendo iguales los dias y las noches, esto es: que se hallaban bajo _la
Línea Equinoccial_. En seguida dejó de ver la estrella del Norte y
apenas divisaba las estrellas de la Osa Menor, reconociendo que había
pasado la Línea seis grados al Sud.

Los únicos instrumentos de que podía valerse eran, el cuadrante y el
astrolabio, así es que tuvo gran trabajo para poder determinar la
longitud, recurriendo al medio de observar de noche las oposiciones de
un planeta con otro, sobre todo de la Luna que es de mas rápida marcha;
comparando estas observaciones con el Almanaque de Juan de Monterregio,
compuesto para el meridiano de la ciudad de Ferrara, acordándolo todo
con las tablas del rey Don Alfonso, que en aquel tiempo habíanse
acercado mucho á la verdad; aprovechóse de la circunstancia de la
conjuncion de la luna con Márte que debía tener lugar el 23 de Agosto de
1499, que para aquel meridiano de Ferrara debía ocurrir á las doce de la
noche ó media hora despues y en este hecho basó sus observaciones, que
le dieron ochenta y dos grados y medio del meridiano de Cádiz ó sea una
distancia de mil trescientas sesenta y seis leguas.

Es en estos cálculos, tan adelantados para aquellos tiempos, que mostró
Vespucio su superioridad sobre todos los descubridores del Nuevo Mundo,
incluso Colon.

Debe notarse que Vespucio refiere la Longitud que observó, al meridiano
de Cádiz y no á aquel para el cual habían sido hechos los cálculos de
Monterregio, pero debe tambien notarse que la conjuncion de la Luna con
Marte que debía tener lugar á la media noche en el meridiano de Ferrara,
debía ocurrir á las once y veintiun minutos en el de Cádiz, que es mas
Occidental cerca de treinta y nueve minutos; observó pues en el
meridiano en que se encontraba á las siete y treinta y cuatro minutos,
que la Luna estaba un grado y algunos minutos mas al Oriente de Marte, y
á media noche tres grados treinta minutos, de lo cual resulta por
movimiento horario relativo de los dos planetas, dos grados, veinticinco
minutos en el intérvalo de cuatro horas, veinte y seis minutos; por
consecuencia un grado, cinco minutos (suponemos que sean cinco esos
minutos) en la primera observacion, responden á una hora, cincuenta
minutos aproximadamente; deduciéndose de las siete horas, treinta y
cuatro minutos, en que hizo la observacion, resulta que tuvo lugar la
conjuncion á las cinco horas, cuarenta y cuatro minutos en el meridiano
que Américo se encontraba.

Y si la misma conjuncion debia ocurrir en el meridiano de Cádiz á las
once horas y veintiun minutos, resulta que la diferencia de tiempo para
todos los meridianos es de cinco horas, treinta y siete minutos, ó sea
cinco horas, treinta minutos, pequeña diferencia con lo expresado por
Vespucio. Haciendo uso de la analogía; si veinticuatro horas dan tres
cientos sesenta grados, cuantos darán cinco horas y media? Tendremos
ochenta y dos grados, treinta minutos, como distancia entre los dos
Paises. Con todo Vespucio erró en este cálculo que rectificó en
observaciones posteriores.

Sin embargo, no demuestra Vespucio haber sido un astrónomo perfecto; él
mismo lo dá á entender en las expresiones que usa relativamente á las
estrellas fijas que observó y mas que todo, en haber hecho una
observacion de la Luna, al comparecer esta sobre el Horizonte, sin
corregir el error de la paralaje, y de una paralaje horizontal, que es
la mayor de todas, lo que sin duda fué la causa del error á que nos
hemos referido. Pero por la misma razon, nos admira que hubiese hecho la
medida del tiempo confrontándolo con las distancias celestes, método que
en la Historia de la Astronomía se atribuye á Guillermo IV de Asia y
que, perfeccionado despues, debia ser la base de esta ciencia.

Este primer viaje de Vespucio dió por resultado en primer lugar la
confirmacion de la conjetura de Colon de que la tierra visitada era un
Continente. "Despues de haber navegado, dice él, cerca de cuatrocientas
leguas contínuamente por la costa, concluimos que esta era TIERRA FIRME,
que juzgué el confin del Asia por la parte del Oriente y el principio
por la de Occidente."

En segundo lugar determinó Vespucio con este viaje la corriente del
Golfo de Méjico, respecto de la cual dice, que son las del estrecho de
Gibraltar y del Faro de Mesina, como un tranquilo estanque.

En tercer lugar halló un método para el cálculo de las longitudes
desconocido por todos hasta entónces.

Con este solo viaje, Américo Vespucio aparece como uno de los que han
desempeñado mas importante mision en los descubrimientos del Océano, del
arte de navegar, y del Continente Americano.

Antes de él, Colon no pudo decir, refiriéndose á dicho Continente, sinó:
_Esa tierra debe ser un continente_, Vespucio fué el primero que pudo
decir:--_Esta tierra es un Continente_. Si Toscanelli determinó la
teoría del descubrimiento, si Colon inició denodadamente la práctica de
esa teoría, Vespucio ha segundado dignamente á uno y otro y si no ha
merecido que su nombre señale los mas grandes continentes del mundo,
sería tambien injusto que no figurase entre los primeros descubridores.

En cuanto á la creencia de que el Continente descubierto era el confin
del Asia, era el error de Toscanelli y del mismo Colon, error que debía
conservarse aun por mucho tiempo.




CAPITULO XIII.

     Segundo viaje de Vespucio--Dificultades para establecer su
     data--Fué un viaje de rectificacion--Explicacion--Invitacion del
     Rey de Portugal--Tercer viaje--Punto de llegada--Exploracion hasta
     los treinta grados--Cuarto viaje--Fué tambien de
     rectificacion--Bahia de Todos Santos--Primera colonizacion
     Brasilera--Bahia de Cabo Frio--Regreso á España--Nombramiento de
     Piloto Mayor del Reyno--Muerte de Vespucio.


Para determinar el segundo viaje de Vespucio nos hallamos con mayores
dificultades que las que dejamos vencidas en los capítulos anteriores.
No se ha encontrado como respecto á su primer viaje, carta alguna
dirigida á Lorenzo de Medici ó á otra persona, carta que revista
carácter auténtico y que no tenga las sospechas de antedatas y de
adulteraciones que tiene la carta en cuatro capítulos dirigida á
Soderini, y que como hemos dicho, ha aparecido publicada fuera de Italia
sin hallarse en sus archivos original ó Códice con que confrontarla.
Cierto es que comparando la carta dirigida á Lorenzo de Medici con esta
otra, se encuentra semejanza de estilo y el mismo empleo de españolismos
y cierto es tambien que no habiendo sido conocida la primera sinó mucho
despues de aparecer publicada la segunda, los que adulteraron esta no
pudieron tener á aquella por modelo para componerla del todo.

De esto nos es dado inducir que la carta de Soderini no es del todo
apócrifa, por mas que no nos merezcan fé sus datas y sus referencias y á
falta de otro documento podremos servirnos del segundo capítulo de
dicha carta, para lo relativo á este segundo viaje.

En la carta dirigida á Medici respecto al primer viaje, se leen al final
estas palabras:--"Estan armandomé tres naves para que vaya nuevamente á
descubrir y creo que estarán prontas á mediados de Setiembre próximo."
Esto decia Vespucio en 18 de Julio de 1500, así pues, por mucho que se
demorase el armamento de las naves, no dejarian de estar prontas á fines
del mismo año. Esta referencia nos autoriza á fijar la fecha de su
segundo viaje en esa época.

Partieron las tres naves referidas del puerto de Cádiz llegando á las
islas del Cabo Verde despues de haber pasado á la vista de la isla de la
Gran Canaria, yendo á hacer provision á la[4] Isla del Fuego.

De ella se hizo rumbo al S. O. y en cuarenta y cuatro dias llegaron á
una tierra nueva que juzgaron ser tierra firme y continua á la de que se
hizo mencion en el primer viaje, la cual está situada dentro de la Zona
Tórrida, á los cinco grados de latitud Sud. Si el lector recuerda que en
el primer viaje llegó Vespucio á la boca del Orenoco y de alli navegó al
S. O. hasta seis grados latitud Sud, reconocerá como se armoniza aquella
relacion con esta y cuan justas han sido nuestras observaciones críticas
sobre estos documentos, pues lo que dejamos referido es tomado, casi
textualmente, del capítulo segundo de la carta al Soderini, salvo la
fecha de la partida y de la llegada, que se conoce que es aquí lo único
que ha sido alterado.

Llegó pues Vespucio en su segundo viaje al mismo punto, ó un grado
ménos, donde concluyó su primer viaje, por lo cual dice:--_llegamos á
una tierra nueva que juzgamos tierra firme y continua con la arriba
mencionada_.

Pero es tal la deficiencia de datos que nada mas podemos decir con
seguridad respecto de este segundo viaje. En cuanto al primero, hemos
podido confrontar las relaciones del mismo Vespucio con las del
historiador Herrera, que siéndole notoriamente contrario, no puede ser
mejor apoyo para sus afirmaciones. Pero Herrera, y al decir Herrera,
decimos Muñoz, Charlesbois y todos los que lo han copiado, nada dicen de
este segundo viaje y nos hallamos con un solo documento que si bien no
nos deja duda de que tal viaje tuvo efecto, porqué concuerda con
referencias de la carta relativa al primer viaje, cuya autenticidad es
indudable, no nos dá luz alguna sobre los detalles de esta expedicion,
tal es la confusion y las alteraciones que en él se han hecho.

Sin embargo, podemos asegurar por el estudio profundo que hemos hecho de
este documento, que desde los cinco grados de latitud Sur, donde llegó
Vespucio en su segundo viaje, no fué á explorar la tierra _nueva_ y
_contigua_ á la _anteriormente descubierta_, sinó que navegó hácia el
Nor Oeste y este rumbo, que sus historiadores no han podido conciliar,
nos demarca precisamente que en vez de seguir hácia el Sur la costa
Americana, dobló el Cabo San Roque y siguió la diagonal del perfil de
esa costa que va hasta el mar de las Antillas, es decir que hizo en
sentido contrario, el mismo trayecto que hizo en su primer viaje,
rectificando los puntos que ya habia descubierto hasta el golfo ó
ensenada de Venezuela. Fué pues este segundo viaje no de nuevos
descubrimientos, sino de rectificacion.

Así se explica que, al referir este segundo viaje, repita en la carta
dirigida á Soderini, muchas cosas de las ya dichas á Lorenzo de Medici,
pues debiendo referirse á las mismas tierras, las particularidades que
omitiese en la relacion del primer viaje, pudo bien referirlas en el
segundo, sin ser fuera de propósito.

En resúmen, Vespucio recorrió, en su primer y segundo viaje, la costa
Americana desde el Orénoco hasta el grado seis latitud Sur y desde este
mismo punto, hasta el mismo Orénoco, á cuya costa le dió el nombre de
_Costa de las Perlas_.

Regresó Vespucio á Cádiz, de este viaje, en 8 de Setiembre de 1501.[5]
Hallándose en Sevilla reposando de sus fatigas, recibió un mensaje del
Rey de Portugal invitándolo á que se pusiera á su servicio para nuevos
descubrimientos y despues de algunas vacilaciones aceptó la invitacion,
segun nos lo refiere en una de sus cartas.

Ya por este tiempo el Piloto Portugués Pedro Alvarez Cabral, navegando á
poca distancia de las islas de Cabo Verde, fué sobrecojido por furiosa
tempestad que lo lanzó gran distancia dentro del mar; despues de haber
corrido largo tiempo la tormenta, hallóse á vista de una tierra y de un
puerto en que se refugió, por lo cual llamóle _Puerto Seguro_. Ignorante
en la Cosmografía, no supo determinar la situacion precisa de ese punto,
ni era capaz de volver á él, pero habia encendido su relato en el
Monarca el deseo de su descubrimiento, ya que el nuevo pacto de
demarcacion permitiale hacer exploraciones hácia ese rumbo.

Con ese objeto habia hecho aparejar la escuadra en la cual debia ir
Vespucio para ayudar á los descubrimientos.

En cuanto á la fecha de este tercer viaje, debemos observar que nos
parece inverosímil el mes de Mayo, establecido en la carta á Soderini,
pues el lapso de tiempo transcurrido entre Setiembre y este mes, es
demasiado largo, para el solo efecto de trasladarse Vespucio de Sevilla
á Lisboa y de salir la expedicion que ya estaba preparada, habiendo
urgencia en que saliese.

Es de suponer pues, que no se demorase mucho en Lisboa y que este
tercer viaje, empezase á fines del mismo año de 1501. Por último
diciendo en su carta que esta jornada duró _quince meses_, debemos
suponer tambien que concluyó á fines del año siguiente ó, cuando mas
tarde, á principios de 1503.

Despues de una navegacion muy contrariada y tormentosa, arribó la flota
á un punto contiguo al mismo en que Vespucio concluyó su primer viaje y
del cual empezó su segunda exploracion que, como recordará el lector,
era el quinto grado de latitud Sur. Por eso dice: "Esta tierra firme
empieza del otro lado de la Línea Equinoccial, ocho grados hácia el Polo
Antártico, navegando cerca de esta costa hasta pasar el Trópico de
Capricornio hácia dicho Polo por diez y siete y medio grados, hasta
donde teniamos el horizonte á treinta grados." Debemos advertir que
decimos treinta y no cincuenta como está en el texto, por que esa es una
equivocacion notoria habiendo tomado el tres por un cinco.[6]

Tenemos pues que en este tercer viaje exploró Vespucio desde el puerto
de Pernambuco hasta Porto Alegre, resultando que en estos tres viajes
Américo habia reconocido desde las Bocas del Orénoco, mas de las dos
terceras partes de la gran extension de la costa Oriental de la América
del Sur, siendo de notar que estas exploraciones las iba haciendo
sucesivamente, empezando una donde precisamente concluia la otra.

El cuarto viaje, fué para las tierras descubiertas en el tercero, lo que
el segundo para las exploradas en el primero; esto es: un viaje de pura
rectificacion, pues llegó al mismo punto y recorrió la misma costa. Sea
dicho en verdad que Vespucio no se proponia tanto hacer esta
rectificacion, como el seguir buscando los puntos soñados por los
Cosmógrafos antiguos y por supuesto, recibiendo á cada paso sorpresas y
desengaños. Recien despues de este cuarto y último viaje aparece
Vespucio convencido de que no eran sinó sueños esos itinerarios de
Tolomeo y de Toscanelli, pues llama _Nuevo Mundo_ á las tierras
últimamente conocidas.

Debió empezar este viaje, inmediatamente despues de concluido el
anterior, es decir en 1503 para que concluyese en 1504, pues en 1505, se
hallaba Vespucio nuevamente en España.

Refiere que fué muy desgraciado este viaje en su principio, habiendo
perdido la nave Capitana, por haber cometido el gefe de la expedicion la
imprudencia de ir primero á la Sierra Leona, tierra de la Etiopía
Austral. En cuanto á la navegacion al S. O. no hallamos otra novedad que
el tropiezo con una isla que podría tener como una legua de largo y poco
distante de la Costa Americana, por lo cual suponemos fuese la Isla de
San Fernando de Noronha.

Como este viaje era de rectificacion, ibanse reconociendo prolijamente
los puntos de la costa. Descubrieron así un puerto que le pusieron por
nombre Bahia de Todos Santos, que es el mismo en que actualmente existe
la ciudad de este nombre, segunda en importancia del Brasil. De este
puerto, donde habian esperado en vano al Capitan por mas de diez y siete
dias, salió la expedicion al mando de Vespucio y despues de navegar
doscientas sesenta leguas, arribaron á otro puerto, donde levantaron una
fortaleza, dejando en ella veinticuatro hombres que se habian salvado de
la nave Capitana. Cual fuese este puerto, en que tuvo principio la
primer colonizacion del Brasil, lo explica un documento que hemos visto
transcripto en la obra del Señor Varnhagen, del cual resulta que el
Cosmógrafo Mayor Alonso de Santa Cruz, en su Islario ofrecido al
Emperador Carlos V, que se halla manuscrito en la Biblioteca Imperial de
Viena, dice: "Junto á esta Bahia (de Cabo Frio) fué donde Américo
_Bespucho_, Piloto Mayor de Castilla, en el último viaje que hizo, fundó
una casa donde dejó veinticuatro cristianos." Por otra parte la
distancia de doscientas y tantas leguas que dá Vespucio por recorridas
desde Bahia á este punto, condice con el referido documento.

Antes de concluir debemos llamar la atencion sobre la referencia que
hace el mismo documento de haber sido este el último viaje de Vespucio,
ya que el mismo Señor Varnhagen, pretende, tan sin razon, que hiciese un
quinto y sexto viaje.

Como hemos dicho, á principios de 1505 hallábase Vespucio nuevamente en
España, nombrado Piloto Mayor del Reyno, lo que consta, primero: de su
carta de naturalizacion expedida en Toro en 24 de Abril de 1505 y
segundo: de la carta que Cristóbal Colon escribió en Febrero del mismo
año á su hijo Diego, refiriéndole que Vespucio, que debia ir á la Corte
por sus propios asuntos, estaba dispuesto á servirlo en la instancia que
tenia entablada para recuperar sus regalias.

En 1512 murió Vespucio en Sevilla, como ya hemos tenido ocasion de
decirlo, refiriéndonos á un asiento de la Casa de Contratacion, en que
consta el pago de los últimos sueldos que devengó en su empleo y que
dejó como legado á la Iglesia Metropolitana de aquella ciudad.




CAPITULO XIV.

     Quien merecia haber dado su nombre al Nuevo Mundo--Inocencia de
     Vespucio--Cuando apareció el nombre de América--Opiniones sobre
     este nombre--Carácter de Vespucio--Nobleza de sus
     sentimientos--Paralelo entre Colon y Vespucio.


Ha dicho un gran poeta francés que hay hombres desgraciados respecto á
sus descubrimientos; Cristóbal Colon no pudo dar su nombre al Continente
que descubrió y Guillotin no pudo quitar el suyo á la máquina que
inventó.

Pero, bien miradas las cosas, ni Colon ni Américo tenian un derecho
perfecto á cubrir con sus nombres la inmensa extension de los
Continentes Americanos, sí este derecho derivar debiese de la prioridad
del descubrimiento ó de la exploracion completa de sus costas.

Colon recien en su cuarto viaje tuvo evidencia de que era un Continente
la tierra que tenia delante, pues en su tercer viaje, como lo hemos
dicho, no hizo sinó conjeturarlo.

Vespucio exploró muchísima mas extension de costa y tuvo ántes que aquel
la evidencia de que eran las de un Continente. Ninguno de los dos
exploró un palmo de terreno en la América del Norte, de modo pues que el
fallo de la posteridad no puede pronunciarse en favor de uno ni de otro
nombre.

Á lo que Colon tiene incuestionable derecho es al Océano, pues aun
admitiendo como verdaderas las expediciones anteriores de los
Escandinavos á la América del Norte, Colon fué el primero que se lanzó
cientificamente por el anchuroso piélago, buscando la solucion del mas
grandioso problema económico de los tiempos modernos. Así pues el
Atlántico debiera llamarse Océano de Colon.

La conciencia universal prescindiendo de estas consideraciones, ha
querido honrar á Américo sirviéndose de su nombre para señalar la tierra
de promision que debe resolver mejor que las que se buscaban, aquel gran
problema de la humanidad.

Sí hay en esto injusticia debe reconocerse que Américo no contribuyó á
ella, no usurpó derechos ajenos, no lanzó imposturas, como se ha
pretendido, para conseguirlo.

Ya hemos dicho que en sus últimos viajes, convencido de que las tierras
que habia descubierto, no eran el confin del Asia como lo habia creido
en los primeros, las llamó Nuevo Mundo.

En España esas tierras eran conocidas con el nombre de Indias; sus Reyes
se llamaban _Hispaniarum Indiarumque_; los códigos que dictaban para
ellas se llamaban: _Leyes de Indias_; todas las provisiones y documentos
llevaban ese título de _Indias_.

El nombre de América no aparece en carta geográfica alguna publicada
ántes del año 1535. Encuentrasé una, en una edicion de Tolomeo impresa
en aquel año en Lyon; la fecha de la carta, sin embargo es anterior y su
título es: _Orbis Typus Universalis Juxta Hidrographarum tradictionem
exactissime depicta_--1522. En esta, carta hácia el Polo Antártico se vé
una lengua de tierra que no puede discernirse si sea Isla ó Continente,
y en un vacio cerca del Brasil se lee--_América_. Pero es de notarse que
del otro lado de La Línea Equinoccial se lee tambien _Caput S. Cru_,
debiéndose tener presente que el Brasil era llamado _Terra Sancta
Crucis_ y que esta es una carta de navegar, por lo cual debe suponerse
que ha sido sacada de las cartas dibujadas por Vespucio.

En cuanto á las opiniones sobre el orígen del nombre de América, hay
muchas y muy variadas. La mas antigua de todas es la de Natalio Conte
que en su historia de las turbulencias de Francia habla de la emigracion
de Villegagnon con los Hugonotes á un rincon del Brasil y asegura que
esos deportados franceses llamaron á aquel pais América, por haberla
descubierto Américo Vespucio. Pero esta emigracion tuvo lugar en 1555 y
el nombre de América estaba ya en uso desde 1512.

La segunda opinion pertenece á Tiraboschi, que á este respecto dice lo
siguiente: "El empleo dado á Vespucio le dió ocasion de inmortalizar su
nombre, aplicándolo á las provincias nuevamente descubiertas. Así pues
debiendo dibujar las cartas para navegar, comenzó á indicar á aquellos
países llamándolos _América_; este nombre usado por los navegantes llegó
á ser universal." Antonio Herrera dice solamente: "Porqué era necesario
que uno quedase en Sevilla para hacer los marcas, pareció que de esto
era mas práctico Américo Vespucio, y se mandó que se le encomendase con
título de Piloto Mayor.... y de aquí tomaron aquellas partes de las
Indias del Medio dia el nombre de Américo, etc."

Es indudable pues que al principio no se dió el nombre de América sinó á
la costa del Brasil que este habia descubierto, á las que hemos visto
que habia llamado Nuevo Mundo. Por lo demas, la opinion de Tiraboschi,
no se funda sinó en la afirmacion de Herrera, pero este no afirma que
Vespucio diese su nombre á las tierras descubiertas.

Prévost, mas bien parcial contra Vespucio, dice lo siguiente: "Diaz de
Solis y Yañez Pinzon recibieron órden de ir á la Corte con Américo
Vespucio y Juan de la Cosa.... y fué órdenado que los descubrimientos
continuasen hácia el Sud á lo largo de la costa del Brasil.... el Rey
hizo equipar dos carabelas, que fueron confiadas á tan famosos pilotos.
Pero se juzgó necesario retener uno de ellos en Sevilla para que hiciese
los itinerarios y Vespucio fué nombrado para este oficio. De esta
eleccion y de las cartas patentes dadas en Burgos confirmando esto, ha
tomado el Nuevo Mundo el nombre de America. La justicia y la razon
exigian, segun Herrera, que hubiese tomado el nombre de Cristóbal Colon
á quien se debia su primer descubrimiento, pero la declaracion del Rey
de España llegó á ser una ley para toda la Europa etc."

Y cualquiera que sea el documento que se consulte, cualquiera el autor
que se estudie, por enemigo que sea de Vespucio, no se hallará una razon
que justifique que haya querido atribuirse la gloria de dar su nombre al
Nuevo Mundo descubierto, siendo desautorizada, cualquiera opinion, que
como la de Tiraboschi, se pueda presentar en contra.

La tacha que tambien se le ha hecho de haber antedatado su primer viaje,
aparece desmentida por la carta que él mismo escribió á Lorenzo de
Medici y que permaneció ignorada hasta mediados del siglo XVIII en que
se descubrió uno de sus códices y en la cual aparece la verdadera data
de ese viaje.

En sus relaciones resalta la modestia de su carácter presentándose como
que iba simplemente á _ayudar á descubrir_, mientras que de los hechos
mismos resulta que esos descubrimientos no se hubieran llevado á cabo
sin sus conocimientos astronómicos y cosmográficos.

No es de suponerse que un hombre semejante hubiese concebido el plan de
apropiarse glorias ajenas.

Su mérito fué bien apreciado por los Soberanos de España al extremo de
hacerles olvidar que se hubiese puesto al servicio del rey de Portugal.

Los motivos en que se basaba su carta de naturalizacion eran los
importantes servicios que había hecho á la Corona de España.

Por ese tiempo Cristóbal Colon estaba en desgracia y Américo con una
hidalguía que pocas veces se halla entre los émulos contemporáneos,
tendió una mano amiga al caido y se valió de su influencia en la Corte
para abogar por su causa.

Esta nobleza de sentimiento no es propia del mezquino corazon del
envidioso usurpador de la gloria ajena.

Entre Colon y Vespucio habia esta diferencia: aquel tenia génio, le
devoraba una ambicion inmensa y á las borrascas de su alma respondian
las borrascas de su suerte. Hoy el apoteosis, mañana las cadenas y la
cárcel; hoy la embriaguez del triunfo y del mando, mañana la humillacion
del motin y la profanacion de la canalla; hasta en su vida privada se
alzan y se abaten estas ondas de la fortuna: hoy la fatiga del
peregrinage, la amargura de la viudez, mañana el reposo entre los
jardines de Andalucia y los poéticos amores de una de esas mujeres de
alma ardiente y de seductora belleza. La vida de Colon es el drama de la
alta vida del génio, semejante á las calmas y á las borrascas del alto
Océano.

Vespucio no tenía génio ni ambicion, por eso no nos queda de él sino la
historia desmantelada de sus descubrimientos. Interroga á las
estrellas, sorprende la conjuncion de los astros y cálcula friamente las
distancias, graba sobre el papel el perfil de las costas que descubre y
acepta resignado la mision de señalar á los nuevos descubridores el
itinerario que debian seguir. Por eso Vespucio ni sube á las alturas de
la gloria ni desciende á los abismos de la contrariedad.

Pero nadie puede despojarlo del mérito de ser uno de los que mas
colaboraron al descubrimiento de la América y su nombre aunque no
designase los mas grandes Continentes del Mundo, estaría siempre bien
colocado al lado de los nombres de Toscanelli y de Colon.

       *       *       *       *       *

FIN.




APÉNDICE




APÉNDICE

CARTAS Y RELACIONES

DE

Américo Vespucio

(Traducidas del texto Italiano.)




I.

CARTA

_á Lorenzo el Magnífico hijo de Pedro Francisco de Medici._


Magnífico Señor: Hace algun tiempo que no he escrito á Vuestra
Magnificencia; esto no ha tenido por causa ninguna otra cosa que no
haber ocurrido nada de importancia y la presente tiene por objeto daros
noticia de como, hace cerca de un mes, llegué de la India por la via del
mar Océano á esta ciudad de Sevilla y de las cosas mas maravillosas que
he observado, por cuanto creo que V. M. tendrá placer en conocerlas. Y
si soy algo difuso, sirvase leerla aunque sea en sus ratos de ocio, como
se toma el postre despues de servida la comida. V. M. sabrá como por
comision de este Rey de España, partí con dos carabelas el dia 18 de
Mayo de 1499 para ir á descubrir hácia la parte del S. O. del mar Océano
y y tomé mi camino á lo largo de la costa de África, navegando hasta
llegar á las Islas Afortunadas que hoy se llaman las Canarias: y
habiéndome provisto allí de todas las cosas necesarias, hechas nuestras
oraciones, hicimonos á la vela de una isla que se llama la Gomera y
pusimos la proa al S. O. (_Libeccio_) y navegamos veinticuatro dias con
viento fresco, sin ver tierra alguna, al cabo de los cuales avistamos
tierra y reconocimos haber navegado cerca de mil trescientas leguas,
contadas desde la ciudad de Cádiz, al rumbo S. O. Vista la tierra dimos
gracias á Dios y largamos los botes y con diez y seis hombres fuimos á
tierra y la encontramos tan poblada de árboles que era una maravilla, no
solo por la grandeza de ellos, sinó tambien por su verde follaje pues
jamas lo pierden y por el aroma que exhalaban recreando mucho el olfato.
Recorrimos lo largo de la costa por ver si encontrabamos lugar donde
saltar en tierra y como era tierra baja, nos afanamos todo el dia hasta
la noche sin poder hallar desembarcadero, pues nos lo impedia no solo lo
bajo de la tierra sino tambien la espesura de los árboles; de modo que
acordamos volvernos á las naves é ir á descubrir la tierra en otra
parte: y vimos una cosa maravillosa en este mar y fué que ántes de
atracar á tierra, á quince leguas, encontramos el agua tan dulce como la
de un rio, tanto que llenamos todos los cascos vacios que teniamos.
Cuando estuvimos en las naves, levamos anclas é hicimos vela poniendo la
proa al medio; porque mi intencion era ver si podia doblar un cabo de
tierra, que llama Tolomeo Cabo de Catigara que da paso al _Seno Magno_
que segun mi opinion no estaba muy distante de este punto, segun los
grados de latitud y longitud como mas abajo referiré. Navegando hácia el
Sud á lo largo de la costa, vimos salir de la tierra dos grandes rios,
uno que venia del Poniente y corria hácia el Levante y tenia de anchura
cuatro leguas, es decir diez y seis millas: y el otro corria del Sud al
Norte y tenia de anchura tres leguas: y creo que estos dos rios hacian
que el mar estuviese dulce por causa de su grandeza. Y viendo que
todavia la tierra era baja, acordamos entrar en uno de estos rios con
las barcas y navegar tanto en él que encontrasemos disposicion de saltar
á tierra ó de hallar alguna poblacion; arregladas nuestras barcas y
llevando mantencion para cuatro dias, con veinte hombres bien armados,
entramos por el rio y á fuerza de remo navegamos por él cerca de dos
dias, en una extension como de diez y ocho leguas, habiendo tentado
desembarcar en muchas partes: y siempre encontramos que era tierra baja
y tan poblada de árboles que apenas un pájaro podía volar por ella; y
navegando asi por el rio vimos señales ciertas de que la tierra era
habitada: y porqué habíamos dejado las carabelas en lugar peligroso si
soplaba el viento de traves, acordamos al fin de los dos dias volvernos
á ellas y lo pusimos en práctica. Vimos una infinidad de pájaros de
distintas formas y colores, y tantos papagallos de tan variadas clases
que era una maravilla, unos colorados como grana, otros verdes y
amarillos; y el canto de los otros pájaros que estaban en los árboles
era tan suave y de tanta melodía que nos deteniamos muchas veces á gozar
de su dulzura. Aquellos árboles eran tan bellos que nos creíamos en el
Paraíso Terrestre y ninguno de aquellos árboles ni sus frutos tenían
semejanza con los nuestros. Vimos á orillas del rio mucha gente de
extraordinaria figura ocupada en recorrerlas ó en pescar. Una vez en los
buques nos movimos teniendo la proa siempre á medio dia y hallándonos
surtos en el mar cerca de cuarenta leguas, nos hallamos en una corriente
de mar de S. E. (Scirocco) al N. O. (Maestrale) que era tan grande y
venía con tal furia que nos puso en cuidado y nos trajo gran peligro. La
corriente era tal que aquella del estrecho de Gibraltar y aquella del
Faro de Mesina son como un estanque en comparacion de esta: de modo que
como ella nos venía por la proa no haciamos camino á pesar de tener
viento; y asi viendo el poco camino que haciamos y el peligro en que
estábamos, resolvimos volvernos al N. O. y navegar hácia el Norte y
puesto que si mal no recuerdo, V. M. entiende algo de Cosmografía pienso
describirle nuestra marcha por via de longitud y latitud; así pues sabrá
V. M. que navegamos tanto hácia la parte de medio dia que entramos á la
Zona Tórrida, dentro del Círculo de Cáncer; y habeis de tener por cierto
que en pocos dias y navegando por esa Zona, hemos visto las cuatro
sombras del sol por cuanto este se hallaba en el zenit á mediodia; esto
es estando el sol en nuestro meridiano, no teníamos sombra alguna y todo
esto me acaeció muchas veces é hícelo ver á toda la compañía, tomándola
por testigo, porque la gente ignorante no sabe como la esfera del Sol
marcha por su círculo del Zodiaco; pues unas veces veía la sombra al Sud
y otras al Norte, ora al Occidente ora al Oriente y algunas veces (una ó
dos horas al dia) no teníamos sombra alguna. Navegamos por la Zona
Tórrida á la parte Austral hasta hallar que nos encontrabamos bajo la
Línea Equinoccial, y que teníamos uno y otro Polo al fin de nuestro
horizonte; pasamos la línea en seis grados sin ver ya la estrella del
Norte y apénas divisábamos las estrellas de la Osa Menor y deseoso de
determinar la estrella del otro Polo, perdí muchas veces el sueño para
contemplar el movimiento de las estrellas de ese Polo para determinar
cual de esas tenía menos movimiento y que fuese mas fija, sin poderlo
conseguir por mas malas noches que pasé y apesar de haber usado del
cuadrante y del astrolabio. No determiné estrella que no tuviese ménos
de diez grados de movimiento al rededor del firmamento: y miéntras me
ocupaba de esto me acordé de un dicho de nuestro poéta Dante en el
primer canto del Purgatorio, cuando finge salir de este hemisferio y
encontrarse en el otro, pues queriendo describir el Polo Antártico,
dice:

    Io mi volsi á man destra e posi mente
    All'altro Polo, e vide quattro stelle
    Non visto mai, fuor che alla prima gente:
    Goder pareva il Ciel di lor fiammelle;
    O settentrional, vedovo sito!
    Poiché privato sei di mirar quelle!

A mi parecer el poéta en estos versos quiere describir por las cuatro
estrellas, el Polo del otro firmamento, y no desconfio hasta aquí de que
aquello que dice sea la verdad, por que noté cuatro estrellas que tenian
poco movimiento; y si Dios me da vida y salud espero volver á aquel
hemisferio y no regresar sin demarcar el Polo. En conclusion digo que
nuestra navegacion se extendió tanto á la parte del medio dia que nos
alejamos del camino de la latitud de Cádiz sesenta y medio grados;
porqué sobre la Ciudad de Cádiz alza el polo treinta y cinco grados y
medio y nosotros habiamos pasado la Línea Equinoccial en seis grados:
Esto baste respecto á la latitud. Habeis de notar que esta navegacion
ocurrió en los meses de Julio, Agosto y Setiembre, que como sabeis el
Sol reina mas de continuo en este nuestro hemisferio y hace mayor el
arco del dia que el de la noche: y mientras que estabamos en la Línea
Equinoccial ó cerca de ella, á cuatro ó seis grados, en el mes de Julio
y Agosto la diferencia del dia á la noche no se sentia y casi el dia con
la noche eran iguales. En cuanto á la longitud, os diré que mucho
trabajo me costó saberla y que tuve grandísima dificultad en conocer
ciertamente el camino que habia hecho; y tanto trabajé que al fin no
encontré cosa mejor, que observar de noche las oposiciones de un planeta
con el otro, sobre todo de la Luna con los otros planetas; por que el
planeta de la Luna tiene marcha mas rápida que ningun otro; y
comparabalo con el Almanaque de Juan Monterregio, que fué compuesto para
el meridiano de la ciudad de Ferrara, concordándolo con los cálculos de
las tablas del Rey Don Alfonso: y despues de muchas noches que hice
esperiencia, una de estas noches, encontrándome á 25 de Agosto de 1499
(que ocurrió la conjuncion de la Luna con Marte, la cual segun el
Almanaque debia tener lugar á las doce de la noche ó media hora despues)
encontré que cuando la Luna se alzó á nuestro horizonte que fué hora y
media despues de ponerse el Sol, habia pasado el planeta á la parte del
Oriente; os digo que la Luna estaba mas al Oriente que Marte cerca de un
grado y algunos minutos mas y á las doce de la noche estaba cinco grados
y medio mas al Oriente poco mas ó menos; de modo que hecha la proporcion
siguiente: Si 24 horas me dán trescientos sesenta grados, que me darán 5
horas y media? Encuentro que me darán ochenta y dos grados y medio; y
tan distante me hallaba en longitud del meridiano de Cádiz que, dando á
cada grado diez y seis leguas y dos tercios, me encontraba mil
trescientas sesenta y seis leguas y dos tercios que son cinco mil
cuatrocientos sesenta y seis millas y dos tercios, mas al Occidente de
la ciudad de Cádiz. La razon porqué calculo diez y seis leguas y dos
tercios por cada grado es, por que segun Tolomeo y Alfagrano, la tierra
mide 24,000 millas, que equivalen á 6,000 leguas las cuales
distribuyéndolas en 360 grados viene á tocar diez y seis leguas y dos
tercios á cada grado; y esta observacion la rectifiqué con los apuntes
de los pilotos y la encontré verdadera y buena. Paréceme, Magnífico
Lorenzo, que las razones de la mayor parte de los filósofos aparecen
desmentidas en este viaje, por cuanto dicen que en la Zona Tórrida no se
puede habitar á causa del excesivo calor; pues yo he tenido ocasion de
recocer en este viaje todo lo contrario puesto que el aire en esa region
es mas fresco y templado que en otras; y que es tanta la gente que en
ella habita que sobrepasa en número á la que habita en otras regiones.

Hasta aquí he referido lo que he navegado hácia el mediodia y el
Occidente; restame deciros ahora cual es la disposicion de la tierra que
encontramos y cual es la naturaleza de los habitantes y sus costumbres,
de los animales que vimos y muchas otras cosas que se me ofrecieron
dignas de recuerdo. Despues de dirigir nuestra navegacion al Norte, la
primer tierra habitada que encontramos fué una isla que distaba diez
grados de la Línea Equinoccial y cuando arribamos á ella apercibimos
gran multitud de gente á la orilla del mar que nos miraban como á cosa
maravillosa, y desembarcamos con veintidos hombres bien armados;
viéndonos en tierra y que eramos gente de distinta naturaleza á la suya
(porqué no tienen barba ninguna, ni visten de manera alguna tanto los
hombres como las mujeres, y andan como vinieron al mundo; y tanto por la
diferencia del color que en ellos es gris ó leonado) de modo que
teniéndonos miedo huyeron al bosque y con gran trabajo por medio de
señas los tranquilizamos y nos pusimos en práctica con ellos; y
encontramos que eran de una generacion que se dice de caníbales que
(casi la mayor parte de esta generacion ó todos) viven de carne humana y
téngalo por cierto V. M. No se comen entre ellos, pero van en ciertas
naves que tienen y que se llaman _canoas_ á buscar presas en las islas ó
tierras comarcanas de una generacion enemiga, de la cual reservan las
hembras, y de esto nos cercioramos en muchas partes donde encontramos
tal gente, hallando las cabezas de algunos que se habian comido, sin que
por otra parte lo nieguen, mucho mas que nos lo refirieron sus enemigos
que siempre estan por eso en alarma. Son gente de gentil disposicion y
de esbelta estatura; andan desnudos; sus armas son flechas que llevan
consigo y escudos; son de gran esfuerzo y de buen ánimo; son grandes
tiradores; en conclusion nos entendimos con ellos y nos llevaron á una
poblacion suya que estaba en el interior cerca de dos leguas y nos
dieron de almorzar; y cualquier cosa que le pediamos nos la daban, creo
que por miedo mas que por generosidad: despues de haber estado un dia
con ellos; nos volvimos á las naves dejándolos como á amigos.

Navegamos á lo largo de la costa de esta isla y vimos á la orilla del
mar otra gran poblacion; fuimos á tierra con las lanchas y encontramos
que nos estaban esperando cargados de viveres; nos dieron de almorzar
muy bien de lo que tenian: viendo que eran tan buenas gentes que nos
trataban tan bien, no osamos apoderarnos de nada y nos hicimos á la
vela llegando á un golfo que se llamó despues golfo de Párias; fuimos á
salir al frente de un grandísimo rio que es causa de ser dulce el agua
de este golfo; vimos una gran poblacion que estaba inmediata al mar y
habia tanta gente que era maravilla hallándose todos sin armas y en
actitud de paz; desembarcamos y nos recibieron con gran cariño y nos
llevaron á sus casas donde tenían preparado muchos víveres. Aquí nos
dieron para beber tres clases de bebidas hechas de frutas como la
cerveza que encontramos muy buena, aquí comimos muchos _mirabalanos_[7]
frescos que es una real fruta, y nos dieron muchas de otras clases,
todas diferentes de las nuestras, de muy buen sabor y muy aromáticas.
Nos dieron algunas perlas pequeñas y y once gruesas; diciéndonos por
señas que si queriamos esperar algunos dias irian á pescarlas y nos
traerian muchas de ellas; no nos preocupamos en recibir muchos papagayos
de varios colores y nos despedimos con mucha amistad.

Por esta gente supimos que aquellos de la isla referida eran caníbales y
que comian carne humana. Salimos de este Golfo y costeamos la tierra
viendo siempre mucha gente, y cuando teniamos ocasion tratábamos con
ellos dándonos de lo que tenian. Todos van desnudos como nacieron sin
tener verguenza de ello; si á este respecto fueramos á referirlo todo,
sería entrar en deshonestidades que es mejor callar. Despues de haber
navegado cerca de cuatrocientas leguas contínuamente por la costa
concluimos que esta era tierra firme, que juzgué el confin del Asia por
la parte de Oriente y el principio por la de Occidente; porqué muchas
veces tuvimos ocasion de ver varios animales como leones, ciervos,
jabalies etc.

Internándonos un dia con veinte hombres, vimos una serpiente de cerca
ocho brazos de largo y gruesa como mi cintura. Muchas veces pude ver
animales feroces y grandes serpientes y navegando por la costa cada dia
descubriamos infinita gente que hablaban diferentes idiomas, al extremo
que, despues de haber navegado las cuatrocientas leguas, empezamos á
encontrar gente que no querian nuestra amistad y nos esperaban con sus
armas que eran arcos y flechas y otras mas: y cuando ibamos con las
lanchas á tierra nos prohibian saltar á ella de modo que nos veiamos
obligados á combatir con ellos, aunque siempre al fin de la batalla,
quedaban mal parados, pues como estaban desnudos haciamos en ellos gran
matanza, así muchas veces nos sucedió que diez y seis de los nuestros
combatiesen con doscientos de ellos desbaratándolos al fin. Una vez
vimos muchisima gente dispuesta á impedirnos que bajasemos á tierra,
armamos veintiseis hombres y fuimos con las barcas cubiertas para
defendernos de las saetas que nos tiraban, pues siempre herian algunos
de los nuestros antes que pudieramos saltar en tierra. Apesar de haber
hecho una defensa obstinada, pisamos la tierra y combatimos con ellos
con grandísimo trabajo, pues no habiendo esperimentado aun nuestras
espadas, estaban envalentonados con su superioridad numérica,
cargándonos con tal ímpetu que nos hicieron retroceder. Pero uno de
nuestros marineros dirigió algunas palabras de aliento á los otros
haciéndolos volver al combate con lo cual pusimos á los indígenas en
fuga, matando ciento cincuenta de ellos y quemándoles sus casas: como
casi todos nos hallábamos heridos, nos volvimos á los buques y nos
refugiamos en un puerto, donde estuvimos veinte dias para que el médico
pudiera curar á los heridos, que salvaron todos menos uno, cuya herida
era en el pecho. Volvimos á nuestra navegacion y dimos con una isla que
estaba separada de la tierra como unas quince leguas; bajamos á ella y
hallamos un camino por donde nos internamos hasta llegar á una poblacion
en la cual no había sinó algunas mujeres de colosal estatura, que nos
recibieron amablemente; tentados estuvimos de llevarnos dos de ellas
para presentar al Rey como cosa sobrenatural, pero desistimos de ello al
ver llegar algunos hombres tambien de colosal estatura y armados como
hasta ahora no habíamos visto, á quienes persuadimos que estabamos en
disposicion de paz y nos volvimos á los buques sin mas consecuencia.
Notamos que la mayor parte de los árboles de esta isla son de campeche y
tan buenos como los de Oriente. De esta isla pasamos á otra cercana en
la cual habia de particular que las chozas estaban construidas sobre el
mar como en Venecia y fuimos á verlas: quisieron sus habitantes
impedirnos la entrada, pero habiendo probado como cortaban las espadas,
nos dejaron entrar. Hallamos en esas casas mucho algodon finísimo;
hicimos provision de esto y de campeche y volvimos á los buques. Sin que
sea exajeracion puedo aseguraros que estas producciones son aquí tan
abundantes que podrian cargarse con ellas todas las naves de Europa.
Continuamos navegando como unas trescientas leguas, en cuya navegacion
notamos que las poblaciones hablaban muchas lenguas distintas;
admirándome de que se haya dicho que en el mundo no hay sinó setenta y
siete lenguas. Hallándonos con los buques muy averiados, la tripulacion
cansada y faltos de provisiones, resolvimos arribar á la Isla Española,
aquella que descubrió Colon seis años hace.

Y como ella está habitada por cristianos esperabamos hallar auxilio para
reparar nuestras naves, dar reposo á las tripulaciones y proveernos de
lo necesario, pues de esta isla á Castilla hay mil trescientas leguas de
mar sin encontrar tierra alguna. Alli estuvimos cerca de dos meses y
antes de partir descubrimos todavía muchísimas islas todas pobladas de
gente pacífica. Se tomaron doscientos prisioneros y tratamos de regresar
á España, habiendo llegado en sesenta y siete dias á las Islas Azores,
de donde pasamos á las Canarias y de ellas á Cádiz. Empleamos en este
viaje trece meses, corriendo muchos peligros y descubriendo mucha tierra
del Asia y gran cantidad de islas, casi todas habitadas, habiendo hecho
la cuenta de haber navegado mas de cinco mil leguas. En conclusion,
pasamos la Línea Equinoccial en seis y medio grados y volvimos á la
parte del norte en que la estrella polar se alza sobre nuestro horizonte
treinta y cinco grados y medio y á la parte de Occidente navegamos
ochenta y cuatro grados contados del meridíano de Cádiz. Recogimos en
este viaje perlas y oro, entre ellas dos piedras una color de esmeralda
y otra de amatista durísima, de un medio palmo de largo y de tres dedos
de grueso. Estos Reyes han hecho gran aprecio de ellas y las han
guardado entre sus joyas; trajimos un pedazo de cristal que algunos
joyeros dicen que es _berilo_ y segun decian los indios habia alli gran
cantidad de ella. Tambien trajimos catorce perlas encarnadas que mucho
contentaron á la Reina y muchas otras piedras; de todas estas cosas no
trajimos gran cantidad por no habernos demorado mucho en ningun paraje.
En Cádiz vendiéronse los esclavos y á pesar de eso muy poco fué lo que á
cada uno tocó de las utilidades del viaje, pero todos se contentaron de
haber salvado de los peligros que corrimos. En cuanto á mí, cogí unas
tercianas de las que espero salvar porque no tengo escalofrios. Están
armándome tres naves para que vaya nuevamente á descubrir y creo que
estarán prontas á mediados de Setiembre próximo. Quiera Dios darme salud
y buen viaje que otra vez espero traer grandes noticias y descubrir la
isla Trapobana que está entre el mar Indico y el mar Gangético, y
despues espero volver á la Pátria y descansar pasando allí mi vejez.

He pensado Magnífico Lorenzo, enviaros dos figuras de la descripcion del
mundo hechas y ordenadas por mi propia mano, las que serán una carta en
figura plana y un Mapa Mundi en cuerpo esférico, las cuales enviaré por
mar á cargo de Francisco Lotti, nuestro fiorentino, que se halla
actualmente aquí y creo que os agradarán, pues poco tiempo há, hice uno
de estos para S. S. A. A. estos Reyes y lo estiman mucho. Era mi ánimo
ser yo mismo el portador, pero me lo impide la resolucion de ir
nuevamente á descubrimientos. No falta en esa ciudad quien comprenda la
figura del Mundo y que tal vez quiera enmendar alguna cosa en esa obra;
pero ruego se espere á mi regreso, que podré defenderme.

Creo que V. M. habrá sabido ya las noticias que ha traido la flota, que
hace dos años, el Rey de Portugal mandó á descubrir por la parte de
Guinea. Tal viaje como ese no lo llamo yo descubrir sino andar por lo
descubierto, porque como lo vereis por la figura, su navegacion es de
contínuo á vista de tierra y recorren toda la costa de Africa por la
parte Austral, que es andar por una vía de la cual hablan todos los
autores de la Cosmografía. Cierto es que la navegacion ha sido de gran
provecho, lo que vale mucho en estos tiempos de codicia y máxime en este
país donde mas desordenadamente reina. Entiendo ya que han pasado al Mar
Rojo y han llegado al Seno Pérsico, á una ciudad que se llama Calcuta,
que está entre el Seno Pérsico y el rio Indico; nuevamente han vuelto
para el Rey de Portugal doce naves con grandísimas riquezas, habiendo
enviado otras naves á las mismas regiones y por cierto que harán gran
cosa si llegan á salvamento.

Estamos á 18 de Julio de 1500 y no habiendo mas de que hacer mencion,
Nuestro Señor guarde la vida y el magnífico Estado de Vuestra Señoría y
Magnificencia.

  De V. M. servidor:

  AMÉRICO VESPUCIO.




II.

CARTA DE AMÉRICO VESPUCIO,

Á PEDRO SODERINI.


Magnífico Señor: Despues de la humilde reverencia y debida recomendacion
etc. Tal vez V. M. y notoria sabiduría se admirará de la temeridad con
que oso escribirle tan minuciosamente, teniendo su atencion ocupada
siempre en los consejos y negocios del buen gobierno de esa Excelsa
República, y me tendrá por presuntuoso y vano por ponerme á escribirle
cosas impertinentes á vuestro Estado, que ni tampoco son recreativas y
que fueron ya referidas á Fernando Rey de Castilla; pero la confianza
que tengo en vuestra indulgencia y en la novedad de mis noticias, que no
se encuentran escritas ni por los antiguos ni por los modernos: me
deciden á hacerlo. La causa principal que me mueve á escribiros ha sido
el habermelo rogado el portador de la presente, Benvenuto Benvenuti,
nuestro compatriota, muy servidor de V. M. y muy amigo mio, que
encontrándose en esta ciudad de Lisboa me rogó que diese parte á V. M.
de las cosas vistas por mí en diversas playas del mundo, en cuatro
viajes que he hecho para descubrir nuevas tierras, dos por mandato del
Rey de Castilla por el Gran Océano, hácia el Occidente y los otros dos
por órden del poderoso Don Manuel, Rey de Portugal, hácia el Sur,
diciéndome que V. M. encontraria placer en ello y además me he decidido
á hacerlo porque creo que V. M. ha de contarme en el número de sus
servidores, recordando como en el tiempo de nuestra juventud, era
vuestro amigo, aprendiendo juntos los principios de la gramática bajo la
buena direccion y doctrina del Venerable religioso de San Márcos, Fray
Jorge Antonio Vespucio, tio mio, cuyos consejos y doctrinas pluguiese á
Dios hubiera seguido, que como dice el Petrarca, seria otro hombre de lo
que soy. De cualquier modo que sea algo he aprovechado porque he
practicado siempre la virtud y aunque estas mis frivolidades no
convengan á vuestra seriedad, diré como decia Plinio[8] á Mecenas: _en
algun tiempo soliais recrearos con mis chanzas_. Aunque V. M. esté
ocupado en los públicos negocios, alguna hora tendreis de descanso para
gastar algun tiempo con las cosas ridículas ó recreativas, y asi como el
hinojo[9] se dá despues de las deliciosas bebidas para disponerlas á
mejor digestion, asi podreis por descanso de tantas ocupaciones, mandar
leer esta mi carta, para que os aparte algo del asíduo pensamiento en
las cosas públicas.

V. M. sabrá como el motivo de mi venida al Reyno de España fué por causa
de comercio y como seguí en esta ocupacion por cerca de cuatro años, en
los cuales conocí las variaciones de la fortuna y los cambios de sus
bienes transitorios, teniendo de repente al hombre en la cima de la
felicidad y ya los priva de esos bienes que pueden decirse prestados, de
modo que conocido el contínuo trabajo que se pone en conquistarlos
sometiéndose á tantos disgustos y peligros, resolví dejar el comercio y
dedicarme á cosa mas laudable como ir á ver el Mundo y sus maravillas,
para lo cual se me ofreció tiempo y oportunidad habiendo el Rey Don
Fernando de Castilla ordenado que saliesen cuatro buques á descubrir
nuevas tierras hácia el Occidente, habiendo sido electo por Su Alteza
para que fuese en esa flota á ayudar á descubrir. Partimos del puerto de
Cádiz á 10 de Mayo de 1497[10] y tomamos nuestro camino por el Océano;
en cuyo viaje empleamos diez y ocho meses y descubrimos mucha tierra
firme é infinitas islas, casi todas habitadas, de que no hablan los
antiguos por no haber tenido noticias, pues si bien recuerdo, he leido
que este mar era tenido por deshabitado y de esta misma opinion fué
Dante, nuestro poeta, en el Capítulo XXVI del Infierno, en que finje la
muerte de Ulíses; en cuyos viajes vi cosas muy maravillosas, como daré
cuenta á V. M.


VIAJE PRIMERO.

El año del Señor de 1497, á los 10 dias de Mayo como arriba dije,
partimos del puerto de Cádiz cuatro naves de conserva y empezamos
nuestra navegacion derecho á las Islas Afortunadas que hoy se llaman la
Gran Canaria, que están situadas en el mar Océano, al fin del Occidente
habitado, en el tercer clima, que alza el Polo del Setentrion fuera de
su horizonte veinte y siete grados y medio y distan de esta ciudad de
Lisboa, 280 leguas al rumbo entre mediodia y S. E. donde permanecimos
ocho dias proveyéndonos de agua y leña y otras cosas necesarias. Hechas
nuestras oraciones, desplegamos velas empezando nuestra navegacion por
el Poniente, tomando un cuarto al S. E., navegamos hasta que al cabo de
treinta y siete dias fuimos á dar con una tierra que la juzgamos tierra
firme, la cual dista de las Islas Canarias hácia el Occidente cerca de
mil leguas dentro de la Zona Tórrida, porque encontramos que el Polo del
Setentrion alza fuera de su horizonte seis grados[11] y mas Occidental
que la Isla Canaria setenta y cuatro grados, en la cual anclamos á una
legua y media de tierra. Largamos los botes y tripulados de gente
armada, fuimos á tierra y antes que llegaramos á ella vimos mucha
poblacion en la playa, de lo cual nos alegramos y vimos que esa gente
estaba desnuda. Mostraron tenernos miedo y se retiraron á un monte y á
pesar de nuestras señas de paz y de amistad, no quisieron venir á hablar
con nosotros; de modo que viniendo ya la noche y porque las naves
estaban surtas en lugar peligroso, por ser la costa brava y sin abrigo,
acordamos al otro dia movernos de aquí é ir á buscar algun puerto ó
ensenada en que asegurar nuestras naves. Navegamos por el N. O. que en
esa direccion estaba la costa, siempre á vista de tierra y viendo en
ella mucha gente. Habiendo navegado asi dos dias, encontramos un lugar
seguro para las naves, yendo á tierra con cuarenta hombres, consiguiendo
con algun trabajo y por medio de algunos dones que hicimos, que la gente
viniese á hablar con nosotros. Al dia siguiente volvimos á tierra y
hallamos la poblacion muy bien dispuesta y cargada de víveres que
pusieron á nuestra disposicion.[12]

Acordamos partir de este punto y andar mas adelante, costeando siempre
la tierra en la que hicimos muchas escalas y tomamos informes de los
habitantes y al fin de algunos dias, fuímos á dar á un puerto donde
estuvimos en grandísimo peligro, del cual salvamos gracias al Espíritu
Santo. Habia en este puerto una poblacion fundada sobre el agua como
Venecia; componíase de unas cuarenta y cuatro casas grandes, en forma de
cabañas, sostenidas sobre palos gruesísimos y sus puertas en forma de
puentes levadizos, pudiéndose asi desde una casa recorrer todas las
demas; viéndonos sus habitantes, mostraron tener miedo de nosotros y
alzaron al instante todos los puentes. Mientras estábamos viendo esta
maravilla, vinieron por el mar cerca de veintidos canoas (que son las
naves que usan, fabricadas de un solo árbol) las cuales rodearon
nuestros buques, manteniéndose lejos de nosotros. Viendo que á pesar de
nuestras demostraciones de amistad no conseguíamos atraerlos, fuimos
hácia ellos pero huyeron haciéndonos entender con señas que esperasemos
y que ellos volverian. Fueron hácia un bosque inmediato del cual
regresaron pronto trayendo consigo diez y seis doncellas, poniendo
cuatro de ellas en cada uno de nuestros buques como rehenes; pero bien
pronto las mujeres que estaban en la costa dieron grandes gritos y
demostraciones de desesperacion y los hombres cambiaron sus señales de
amistad por señales de guerra, trayéndonos un formidable ataque que nos
puso en la necesidad de defendernos y matar algunos de ellos.
Continuamos la navegacion y al fin de unas ochenta leguas descendimos en
otro punto de la costa, donde vimos que la poblacion preparaba su
alimento asando unos animales que nos parecieron serpientes y haciendo
una especie de pan ó masa con unos pequeños peces y muchas otras clases
de alimentos y frutas. Propiciada la amistad de estas gentes, hicimos
una excursion como unas diez y ocho leguas al interior. Volvimos á las
naves, siguiéndonos muchos de los habitantes y cuando estuvieron en
ellas, resolvimos hacer algunos disparos de artillería á cuyo ruido
nuestros huéspedes se lanzaron al mar con la misma ligereza que las
ranas saltan al pantano.

Esta tierra es muy poblada y muy regada de rios, rica en animales que
poco se asemejan á los nuestros. No tienen caballos, ni mulos, ni asnos,
ni perros, ni ninguna clase de ganados. Las aves son innumerables de
varias clases y colores. La tierra es muy amena y fructífera, llena de
grandísimas selvas y bosques y siempre está verde pues los árboles no
pierden las hojas. Muchas son las frutas y todas diferentes de las
nuestras. _Esta tierra está dentro de la Zona Tórrida, bajo el paralelo
que describe el Trópico de Cáncer, donde alza el Polo sobre el horizonte
veintitres grados. Partimos de este puerto cuya provincia se llama_
_LARIAB y navegamos á lo largo de la costa siempre á la vista de tierra,
haciendo unas ochocientas setenta leguas aún hácia el N. O._[13]

Habíamos estado ya trece meses en el viaje y los buques y sus aparejos
estaban muy deteriorados y para repararlos ganamos un puerto, el mejor
del mundo, en el cual estuvimos treinta y siete dias, al cabo de los
cuales resolvimos volvernos á España, llevando doscientos veintidos
prisioneros tomados en un combate que tuvimos últimamente y llegamos al
puerto de Cádiz el 15 de Octubre de 1498.[14]


VIAJE SEGUNDO.

En cuanto al segundo viaje y á lo que en él ví mas digno de memoria voy
á exponerlo del modo siguiente: Partimos del puerto de Cádiz con tres
naves de conserva el dia 16 de Mayo de 1499 y empezamos nuestro camino
derecho á las Islas del Cabo Verde, pasando á vista de la Isla de la
Gran Canaria, hasta llegar á una isla que se dice _Del Fuego_[15] donde
hicimos nuestra provision y partimos de ella tomando rumbo por el S. E.
y en cuarenta y cuatro dias fuimos á dar con una tierra nueva, que la
juzgamos tierra firme y contigua con la arriba mencionada, la que está
situada dentro de la Zona Tórrida y mas allá de la Línea Equinoccial por
la parte del Sur, sobre la cual alza el polo del Meridiano ocho grados y
dista de dicha isla por el S. E. ochocientas leguas. Encontramos que
eran iguales los dias con las noches, cuya tierra la reconocimos toda
anegada y llena de grandísimos rios, al extremo de no poder acercarnos á
ella con nuestros botes. Vimos por las orillas señales de ser la tierra
poblada; levamos anclas y fuimos á descubrir un punto mas practicable.
Encontramos en esta costa que las corrientes del mar eran de tanta
fuerza que no nos dejaban navegar y todas venian del Sur, resolviendo
por esta razon, dirigirnos á la parte del N. O. por donde navegamos
hasta encontrar un bellísimo puerto, que estaba formado por una gran
isla que protejia la entrada.[16]

Partimos de aquí y entramos en la ensenada donde encontramos tanta gente
que era una maravilla é hicimos amistad con ella, obteniendo ciento
cincuenta perlas en cambio de algunas bagatelas. Aquí vimos que los
habitantes bebian un líquido hecho con frutas y semillas como la cerveza
y entre esas frutas pudimos gustar los _mirabolanos_ que es una fruta
muy gustosa y saludable.

La tierra es muy abundante de alimentos y la poblacion muy pacífica.
Estuvimos en este puerto veinte y siete dias viendo mucha poblacion que
venia del interior á vernos, maravillándose de nuestra figura, de
nuestras armas y vestidos y de la forma y grandeza de nuestras naves.
Por esta gente supimos como existia hácia el Poniente otra poblacion
que eran sus enemigos y que poseian infinitas perlas diciéndonos como
los pescaban y de qué modo nacian.

Partimos de este puerto y navegamos por la costa viendo de contínuo
gente en la playa; al cabo de muchos dias fuimos á dar con un puerto
porque necesitabamos reparar unas de nuestras naves que hacia mucha
agua, pero la poblacion aqui era tan esquiva que no pudimos tratar con
ella y fuimos á una isla que distaba de tierra unas diez y ocho leguas,
que encontramos estar habitada por una gente de feo aspecto, pero con la
cual pudimos entrar en relacion;[17] despues de haber desembarcado en la
Isla de los Gigantes que asi la llamo por la alta estatura de sus
moradores, resolvimos volver á Castilla porque habiamos estado en el mar
ya cerca de un año, carecíamos de víveres y los pocos que quedaban
estaban perdidos á causa de los grandes calores, porque siempre habiamos
navegado por la Zona Tórrida y _atravesado dos veces la Línea
Equinoccial_, pues como dije arriba, fuimos hasta el grado ocho de
latitud Sur y aqui estamos en diez y ocho grados latitud Norte. Con esta
resolucion tuvimos la suerte de llegar á un punto donde hallamos una
poblacion que nos recibió muy amistosamente y obtuvimos de ella gran
cantidad de perlas. Detuvímosnos aqui cuarenta y siete dias, habiendo
sabido cómo y dónde pescaban estas perlas, habiéndonos dado muchas
ostras en las cuales estaban aun incrustadas las perlas; llegando á
saber que si no están en sazon y no se desprenden por sí mismas, no
sirven, ni tienen lucimiento alguno. Partimos de aqui y fuimos á dar á
la Isla Antilla que es la que descubrió Cristóbal Colon algunos años
antes, donde hicimos provision y estuvimos dos meses y diez y siete
dias, pasando muchos peligros y trabajos con los mismos cristianos que
nos hostilizaban, creo que por envidia. Partimos de dicha isla el 22 de
Julio y navegamos un mes y medio al cabo de los cuales entramos al
puerto de Cádiz, el 8 de Setiembre.


VIAJE TERCERO.

Estando en Sevilla reposando de tantos trabajos que habia pasado en
estos dos viajes, y deseoso de volver á la tierra de las Perlas,
ocurriósele al Rey Don Manuel de Portugal querer servirse de mí; y vino
un mensajero con letras de S. M. en las que me rogaba que fuese á
Lisboa, prometiéndome favorecerme. Fuí aconsejado para no ir y despedí
al mensajero disculpándome. Pero en seguida envióme otro mensajero que
lo era Bartolomeo del Giocondo, con instrucciones para llevarme de
cualquier modo, y por fin me decidí á venir, lo que fué mal visto por
los que me conocian, pues en Castilla estaba muy considerado y en buena
posicion y lo peor fué que me partí _insalutato hospite_; pero en fin,
así lo hice y presentándome ante este Rey, mostró tener placer de mi
llegada y me rogó que fuese con tres naves que estaban prontas para
descubrir nuevas tierras, y como un ruego de un Rey es mando, tuve que
acceder y partimos de este puerto de Lisboa el 10 de Mayo de 1501 y
tomamos nuestra derrota por la Isla de la Gran Canaria, pasando á vista
de ella y de ahi fuimos por la costa de Africa hácia el Occidente en un
puerto que se dice Bisenegue en Etiopía, que está dentro de la Zona
Tórrida á los catorce grados y medio de latitud, donde estuvimos once
dias haciendo nuestras provisiones. Partimos de este puerto y navegamos
por el S. O. tomando un cuarto al Sur y á los sesenta y siete dias
llegamos á una tierra que distaba de dicho puerto cien leguas al S. O. y
en esos sesenta y siete dias esperimentamos el peor tiempo posible á
causa de aguaceros, turbonadas y tormentas; porque estábamos en tiempo
contrario, pues casi toda nuestra navegacion fué por el paralelo de la
Línea Equinoccial. Plugo á Dios mostrarnos tierra nueva lo que fué el
dia primero de Agosto; echamos ánclas á media legua de la costa yendo en
nuestros botes á ver la tierra, que era muy amena y poblada. Tomamos
posesion de ella á nombre de este Serenísimo Rey y encontré que estaba
cinco grados mas allá de la Línea Equinoccial hácia el Sur.[18]

Partimos de este lugar y seguimos nuestra navegacion entre el Este y el
Sur, que asi corria la tierra é hicimos muchas escalas. Y asi navegamos
hasta encontrar un Cabo que, le pusimos por nombre Cabo de San Agustin,
distante cincuenta leguas del otro punto en que llegamos, cuyo cabo está
á los ocho grados latitud Sur y de aqui corrimos hácia el Sur hasta el
grado treinta y dos, donde no veiamos ya la Osa Menor y la Mayor quedaba
muy baja y casi se mostraba al fin del horizonte y nos regiamos por las
estrellas del otro Polo que son muchas, mucho mayores y mas lucientes.
De la mayor parte de ellas dibujé sus figuras con la declaracion de los
círculos que describian al rededor del Polo Austral, con sus diámetros y
semidiámetros, como podrá verse en mis _Quattro Giornate_.[19]
Recorrimos esta costa por cerca de setecientos cincuenta leguas; ciento
cincuenta del Cabo dicho de San Agustin hácia el Poniente y seiscientas
hácia el Sur. Y si quisiera referir las cosas que en esta costa vi no me
bastarian otras tantas hojas; basta decir que hay infinita cantidad de
árboles de campeche y de otros muy apreciados. Y habiendo estado ya en
el viaje cerca de diez meses, resolvimos ir á navegar por otra parte,
confiándoseme la direccion de las naves; ordené se hiciera provision
para seis meses y despues empezamos nuestra navegacion por el S. O. y
esto fué el 15 de Febrero, cuando ya el sol se acercaba al Equinoccio y
tanto navegamos que nos encontramos en un punto en que el Polo alzaba
sobre nuestro horizonte treinta y dos grados.[20] Ya no veiamos las
estrellas de la Osa Menor ni de la Mayor, hallándonos distantes del
puerto de donde partimos, unas quinientas leguas por el Sur y esto fué
el dia 3 de Abril en que estalló una tormenta tan furiosa que nos hizo
arriar nuestras velas y correr al palo seco, con mucho viento que venia
del S. O.[21] Las noches eran muy largas, que algunas teniamos de quince
horas pues en esta region se apróxima el invierno por este tiempo.
Corriendo esta tormenta, avistamos nuevas tierras por las cuales
navegamos cerca de veinte leguas; siendo las costas muy bravas y no
viendo en ellas puerto alguno, resolvimos volvernos al camino de
Portugal, y fué muy buen consejo, pues de cierto, si tardamos mas
tiempo, nos hubiéramos perdido, y asi teniamos el viento de popa.
Seguimos cinco dias hallándonos ya cerca de la Línea Equinoccial en
mares mas templados y quiso Dios escapáramos de tanto peligro. Nuestra
navegacion fué por el viento Norte N. E. porque nuestra intencion era ir
á reconocer la costa de Etiopía de la cual distábamos mil trescientas
leguas, á la cual llegamos el dia 10 de Mayo, en el punto que se llama
la Sierra Leona, donde estuvimos quince dias al fin de los cuales
partimos hácia la Isla de los Azores, que distan de aquel lugar cerca de
setecientas setenta leguas, en cuyas islas estuvimos otros quince dias
tomando algun descanso y por último partimos para Lisboa de la cual
estábamos mas al Occidente trescientas leguas, entrando por fin á dicho
puerto el 7 de Setiembre de 1502: habiendo empleado en este viaje cerca
de diez y ocho meses y once dias.


VIAJE CUARTO.

Réstame decir las cosas que ví en el cuarto viaje y por estar ya cansado
y además porque este viaje no se realizó segun me lo habia propuesto á
causa de una desgracia que nos sucedió en el Atlántico, como tendré
ocasion de referirlo, trataré de ser muy breve y conciso. Partimos de
este puerto de Lisboa seis naves de conserva con propósito de ir á
descubrir una isla hácia el Oriente que se llama Malaca, de la cual se
tiene noticia de ser muy rica, y que es como el emporio de todas las
naves que vienen del Mar Gangético y del Mar Indico, como Cádiz lo es de
todas las naves que pasan de Oriente á Poniente y vice-versa, por la vía
de Calcuta y esta Malaca está mas al Occidente que Calcuta y á mayor
altura hácia el Mediodia pues sabemos que está á treinta y tres grados
del Polo Antártico. Partimos el 10 de Mayo de 1503 y fuimos derecho á
las Islas del Cabo Verde, donde hicimos nuestras reparaciones, empleando
en ellas trece dias y al fin partimos para nuestro viaje hácia el S. E.
Como nuestro Capitan Mayor fuese hombre presuntuoso y terco, quiso ir á
reconocer la Sierra Leona, tierra de la Etiopia Austral, contra la
voluntad de todos nosotros. Navegando asi, cuando avistamos dicha
tierra, fueron tantas las turbonadas y el mal tiempo, que á pesar de
haber estado por cuatro dias á vista de ellas, no pudimos atracar,
viéndonos obligados á volver á nuestra verdadera navegacion, tomando
rumbo S. O. Despues de haber hecho unas trescientas leguas, descubrimos
una tierra que vimos ser una isla en medio del mar, de costa alta y solo
de dos leguas de largo por una de ancho que no está habitada. En esta
isla perdió nuestro Capitan Mayor su nave, dando con ella en un escollo
no salvándose sinó la tripulacion. Por órden suya fuí á buscar un
surtidero en esta isla, hallándolo bastante bueno é hicimos provision de
agua y leña; partimos despues hácia el S. O. porque teniamos una órden
del Rey por la cual, cualquiera nave que se perdiese de la flota, fuese
á las tierras descubiertas en el viaje pasado. Descubrimos alli un
puerto que le pusimos por nombre Bahia de Todos Santos, donde merced al
buen tiempo llegamos en diez y siete dias pues dicha isla distaba como
unas trescientas leguas.[22] Esperamos dos meses á nuestro Capitan y
viendo que no venia, acordamos correr la costa navegando adelante como
unas doscientas sesenta leguas, hasta encontrar un puerto donde
resolvimos hacer una fortaleza; la hicimos dejando en ella veinticuatro
cristianos que habia recogido de la nave Capitana que se perdió. En este
puerto estuvimos cinco meses ocupados en construir la fortaleza y en
cargar nuestras naves de campeche, no pudiendo continuar la navegacion,
porque no teniamos gente y faltaban muchos aparejos, por lo cual
resolvimos volvernos á Portugal. Esta tierra está fuera de la Línea
Equinoccial diez y ocho grados[23] hácia la parte del Sur y treinta y
siete grados de longitud de Lisboa á cuya ciudad llegamos en setenta y
siete dias el 18 de Junio de 1504.

Dada en Lisboa á 4 de Setiembre de 1504.

  Servidor:

  AMÉRICO VESPUCIO.




III.

  EXTRACTO DE DOS CARTAS

  DIRIGIDAS POR AMÉRICO VESPUCIO

  A LORENZO DE MEDICI,

  RESPECTO A SU TERCER VIAJE,

  CON OBSERVACIONES CRÍTICAS SOBRE ELLAS.


A mas de estas dos cartas, parece que Vespucio escribió:--1^o La
relacion de sus dos primeros viajes, dirigidas al Rey de España, segun
dice en el exordio de la carta á Soderini--2^o Un folleto titulado "Le
Quatro Giornnate" en que minuciosamente relataba sus viajes y sus
observaciones astronómicas, de cuyo folleto habla con frecuencia en sus
cartas--3^o Un cuaderno ó diario de sus dos últimos viajes que dice
retenia el Rey de Portugal--4^o Una carta dirigida tambien á Lorenzo
desde la costa de Guinea, cuando iba para su tercer viaje.--Ninguno de
estos cuatro escritos han aparecido hasta la fecha á pesar de los
esfuerzos hechos por encontrarlos.

De las dos cartas dirigidas á Lorenzo de Medici, juzgo que fuese la
primera la dirigida de la costa de Guinea, por las siguientes palabras
de la carta publicada por Francisco Bartolazzi por primera vez en 1789
y cuyo exordio, dice:

"La última escrita á V. M. fué de la costa de Guinea, de un lugar que se
dice Cabo Verde, en la cual os instruí del principio de mi viaje y por
la presente lo haré de la continuacion y fin de ese mismo viaje."

Nótese que Vespucio dice:--_la última escrita á V. M._ etc., lo que
quiere decir que ya habia escrito su carta referente al primer viaje que
publicamos al principio de este Apéndice, y tal vez otra referente al
segundo viaje, pero esta no se ha hallado, ni hay datos para creer que
existiese, sino la conjetura racional que escribiendo sobre su tercer
viaje, debia haber escrito tambien sobre su segundo,--tanto mas, cuanto
que este exordio lo concluye can las siguientes palabras:--_por lo cual
determiné dar á V. M. noticia de esta tierra como lo he hecho siempre
respecto de mis anteriores viajes_.

Debemos pues deplorar tambien la pérdida de la narracion de su segundo
viaje dirigida á Lorenzo de Medici.

Esta carta de que nos ocupamos, principalmente habla de la Zoología,
Botánica y Antropología.--Respecto á la Cosmografía no contiene sino lo
siguiente:

"Corrimos tanto por estas mares, (rumbo S. S. O.) que entramos en la
Zona Tórrida y pasamos la Línea Equinoccial al Sud, hácia el Trópico de
Capricornio, hasta que alzaba el polo sobre el horizonte cincuenta
grados y navegamos cuatro meses y veintisiete dias, no viendo ya la Osa
Mayor ni la Menor y por el contrario muchos cuerpos celestes que no se
ven jamás al Setentrion etc., etc."

La otra carta se publicó por el padre Canovai, como la segunda de las
halladas con direccion á Lorenzo de Medici; segunda es en efecto, en el
órden del hallazgo, pero debe ser la última en el órden cronológico, por
las razones siguientes:

En primer lugar Vespucio empieza la carta diciendo que hace poco refirió
algo relativo á las partes del mundo donde fué con las naves del Rey de
Portugal:

"Ai giorni passati pienamento diede avviso alla S. V. del mio ritorno: e
si ben mi ricordo, le racontai di tutte queste parti del _mondo nuovo_
alle qualle io era andato con le caravelle del Serenissimo Re di
Portogallo etc." Si esta carta siguiese inmediatamente á las referentes
al primer y segundo viaje, no diria que _fué con las naves del Rey de
Portugal sinó de Castilla_.

En segundo lugar, dice Vespucio, en el mismo exordio, que de estas
tierras hablará ahora mas minuciosamente, lo que quiere decir que ha
hablado ya de ellas mas someramente.

En esta carta ya el navegante Florentino se muestra desengañado de que
estas tierras fuesen el confin del Asia:--"Sicché, dice, non senza
cagione l'habiamo chiamato _Mondo Nuovo_, per ché gli antichi tuttí non
n'ebbero cognizione alcuna e le cose che sono state nuovamente da noi
ritrovate, trapassano la loro openione etc."

Concuerda esta carta con el capítulo tercero de la dirigida á Soderini
en todo lo principal, justificándose nuestra opinion de que, si bien
esta última carta fué antedatada y alterada, no es apócrifa y que se
antedató y alteró solo para hacer creer que Vespucio llegó antes que
Colon al Continente Americano, de modo que las alteraciones van
desapareciendo á medida que nos alejamos del primer viaje.

Despues de referir la partida de Lisboa en 13 de Mayo de 1501, dato que
no aceptamos y que solo aceptariamos si viesemos el original, por las
razones expuestas en el capítulo XI, despues de referir la escala en la
costa de Guinea, despues de narrar que anduvieron perdido y que
hallaron el rumbo gracias á sus observaciones, dice:

"Esta tierra firme (la hallada) empieza mas allá (al Sud) de la Línea
Equinoccial, ocho grados hácia el Polo Antártico y tanto navegamos cerca
de esa costa que pasamos el Trópico de Capricornio en diez y siete
grados y medio hácia dicho Polo y tuvimos el horizonte levantado á
cincuenta grados."

Es notable la concordancia de esta carta con las otras aun en este error
que ya hemos demostrado.--Es materialmente imposible que hubieren
alcanzado los cincuenta grados sin tropezar con las islas de Falkland y
sin notar las variaciones del clima frio.--Por otra parte las leguas que
se dicen recorridas no dan esa latitud, ni ménos el tiempo empleado en
el viaje.

Vespucio arribó en este viaje á ocho grados latitud Sud, esto es cerca
de Pernambuco, de allí navegó proximamente _trescientas leguas al Sud_,
donde halló un Cabo, _que está vuelto hácia medio dia_; trescientas
leguas dan quince grados que, sumados á ocho, dan veintitres grados,
latitud que corresponde á _Cabo Frio_; de este cabo, siguió algo la
navegacion, pero por mucho que siguiese no podia ser arriba de ciento y
tantas leguas, es decir siete grados mas; lo que nos dá una latitud de
_treinta_ grados y no cincuenta--es decir la latitud de Porto Alegre,
como demostramos en el Capítulo XI.--Un cinco puede confundirse con un
_tres_, al menos es la cifra con que tiene mayor analojía de
figurabilidad, y en la escritura antigua mucho mas que en la moderna.

En justificacion citaremos las palabras textuales de Vespucio:

"Fummo adunque tra noi de concorde parere di navigare preso di questa
Costa e di non lasciarla mai di vista."

"Navigamo adunque tanto, que giungemno á un certo Capo di questa terra
il quale é volto verso mezzo giorno, _questo capo, dal luogo dove prima
vedemmo terra e lontano forse trecente leghe_."

Hasta aqui se combina la razon con los hechos; agrega Vespucio:--"Il
capo di questa terra ferma ritrovata che volge verso mezzo giorno ci
misse in magior desiderio di cercarla e considerarla diligentemente. Si
ché di comune consentimento fu deliberato di cercar questo paese é
intender i costumi e gli ordine di quella gente."

"Navigammo adunque presso de la costa quasi _seis cientas_ leguas,
bajando con frecuencia en tierra, etc., etc."

¿Como deben entenderse esas seiscientas leguas?

Si del Cabo Frio, es decir de veintitres grados, se navegan _seis
cientos leguas al sud_ se llegaria á la latitud _cincuenta y tres_, es
decir á la altura del Estrecho. Pero fijemonos en el sentido preciso de
la narracion; es despues de decir que resolvieron navegar adelante del
Cabo Frio y de expresar el objeto de esa navegacion que era conocer bien
el pais; es despues de concluido ese periodo, que dice, empezando uno
nuevo:--"_Navigammo adunque preso della costa quasi seis cientas_ etc."
Esto dá á entender que se habla de la suma total de las leguas navegadas
desde el punto de llegada; el advervio _adunque_ indica _resumen,
conclusion_, es advervio de modo que quiere decir:--_por
consiguiente_:--y tal advervio no se emplea para enumerar una nueva
distancia, sino para reanudarla con otra anterior; esa frase quiere
decir: _navegamos por consiguiente seiscientas leguas_.

En segundo lugar, no dice Vespucio, que esas leguas fuesen medidas
exactamente, sino que las calculaba aproximativamente:--_Navigammo
adunque quasi etc_.--Asi pues, desde el grado ocho al veintitres, van
_trescientas leguas_; quedan _trescientas_ mas del cálculo de Vespucio,
de las cuales debe deducirse las que se incluyen por error ya que él
mismo dice que eran calculadas, aproximativamente y deben deducirse
tantas, cuantas demuestra la relacion del clima y del tiempo empleado en
este viaje que no duró sino quince meses, segun el final del Capítulo
III. de la carta á Soderini, tiempo insuficiente para llegar basta el
Estrecho.

Debemos exponer aquí que en esta carta de Vespucio se lee un párrafo que
aparentemente se opone á nuestra demostracion.--Ese párrafo es el
siguiente:

"Adunque, siccome ho predetto, da Lisbona, donde ci partimmo, la quale é
lontana dall' Equinoziale verso tramontona quasi per quaranta gradi,
navigammo insino á quel paese che é di lá dall' Equinoziale, cinquanta
gradi, i quali somati faranno il número di novanta, il qual número é la
quarta parte del grandissimo cercolo, secondo la vera razione del número
insegnataci dagli antichi. A tutti é adunque manifesto, noi aver
misurato la quarta parte del mondo."

Segun este párrafo parece que el grado _cincuenta_ no ha sido error de
copia, sino error de cálculo del mismo Vespucio,--pero la autenticidad
de este párrafo es muy poco admisible;--en primer lugar, los grados que
aquí aparecen en letras, se leen en cifras en todas las relaciones del
navegante florentino; en segundo lugar, no es estilo suyo recapitular en
párrafos sucesivos lo demostrado en párrafos anteriores; en tercer
lugar, Lisboa no está en los cuarenta grados latitud Norte, sino en
treinta y ocho grados y cuarenta minutos: en cuarto lugar, si el mismo
Vespucio empieza el párrafo reconociendo que esa latitud no es exacta,
no puede concluir diciendo _que habia medido la cuarta parte del
meridiano exactamente, sinó casi la cuarta parte_; y si al arco que
midió Vespucio hay que rebajarle cerca de dos grados, de parte de la
latitud septentrional.--¿Con cuanta mas razon deberá bajarse el número
de grados de parte de la latitud Sud, mucho menos conocida en aquellos
tiempos?

En quinto lugar no se ven en esta carta voces españolas ó españolismos,
como en las anteriores, porque el editor de este códice, ha reducido el
texto á vulgar lengua Toscana, prueba evidente de que ha habido
alteraciones en esta edicion.

La mano estúpida de los parciales de Vespucio se ha entrometido desde el
siglo XVI á hacer alteraciones en sus escritos y esta oficiosidad
indigna de quien pretende escribir la historia, es la que mas ha
perjudicado la fama del pobre Américo,--que en este párrafo ha querido
decir, sin escribir en letras el número de grados, que ha medido un arco
del meridiano, muy cerca del cuadrante ó de los noventa grados.

Por confuso que sea un documento y por mas que quiera alterarsele,
siempre queda un rastro que la sana crítica aprovecha, como de la luz
extinguida, suele quedar una chispa que basta un soplo para reanimarla.

En este caso, quedó el deficit de la latitud de Lisboa y la
palabra--_quasi_--usada al principio del párrafo y estos rastros, unidos
con la combinacion de climas y de tiempo empleado en el viaje, nos han
traido sin esfuerzo al descubrimiento de la verdad.

Es pues evidente que Vespucio no navegó sino hasta el grado treinta
latitud Sur, á la altura de Porto Alegre y es evidente tambien que desde
Lisboa, á treinta y ocho grados, cuarenta minutos hasta este punto,
mensuró un arco del meridiano de mas de _sesenta y ocho grados_--ó casi
el cuadrante del mismo.

Tal es nuestra opinion y los que quieran leer todos los textos de las
relaciones de Vespucio, pueden consultarlos en la obra del Sr. Varnhagen
que se halla en la Biblioteca Provincial de esta Ciudad.

       *       *       *       *       *

FIN DEL APÉNDICE.




ÍNDICE.


                                                                    pág.

  Advertencia                                                         V.


  INTRODUCCION.

  Los mares unen y no separan los Continentes--La navegacion
  es tan antigua como la humanidad misma--Europa, tierra de
  promision de los antiguos--América, tierra de promision de
  los modernos--Exploracion terrestre del Asia--Marco Polo--Camino
  marítimo--Gran problema económico--Grandes
  descubrimientos                                                      1


  CAPÍTULO PRIMERO.

  Teoría del descubrimiento--Pablo Toscanelli--El descubrimiento
  de América como revolucion geográfica y económica--Teoría de
  Toscanelli--Viaje de circunvalacion--Itinerario--Cálculo de las
  distancias                                                           5


  CAPÍTULO II.

    Cristóbal Colon--Su residencia en Lisboa--Correspondencia con
    Toscanelli sobre las tierras incógnitas--Epoca en que resolvió
    llevar á la práctica esas teorías--Viaje á los mares
    septentrionales--Proposicion al rey de Portugal--Rechazo--Partida á
    España                                                            11


  CAPÍTULO III.

  Situacion de la España--Reinado de Don Fernando y Doña
  Isabel--Anarquía--Guerra cívil--Fanatismo--Restablecimiento
  de la Inquisicion--Influencia del Clero--Expulsion de los
  judios y moros--Odios entre España y Portugal                       17


  CAPÍTULO IV.

  Los Conventos--Llegada de Colon á el de la Rávila--Opinion de
  algunos autores--Colon en la Corte--Exámen de su proyecto--Su
  rechazo--Nuevas tentativas--Proyecto de marcha--Carta
  del Rey de Francia--Aceptacion de su proyecto en
  principio--Inconvenientes en la práctica--Aceptacion definitiva del
  proyecto                                                            25


  CAPÍTULO V.

  Aprestos para la marcha--¡Á que poco costo adquiría la España
  un mundo!--Partida de la expedicion--Derrotero--Descubrimiento--
  Asombrosos   errores--Desviacion de la brújula--Verdadero
  descubrimiento de Colon                                             33


  CAPÍTULO VI.

  Divagacion por el archipiélago de las Antillas--Pérdida de la
  nave principal--Desercion de la "Pinta"--Viaje de regreso--Escala
  en Portugal--Felonía de Pinzon--Coincidencias favorables
  para la España--Célebres doctrinas respecto á las tierras
  de infieles--Bula de demarcacion--Triunfos de la diplomacía
  portuguesa                                                          39


  CAPÍTULO VII.

  Segundo viaje de Colon--No fué de descubrimiento sinó de
  colonizacion--Crueldad de los Españoles--El Padre Las Casas--Licencia
  para hacer nuevos descubrimientos--Su modificacion--Tercer
  viaje de Colon--Su conjetura de que la tierra descubierta
  fuese un continente--Ojeda, y su expedicion en 1499--Pedro
  Alonso Nuñez--Vicente Yanez Pinzon--Diego Lope--Rodrigo
  Bastidas--Pedro Alvarez de Cabral--Cuarto viaje de
  Colon--Américo Vespucio                                             47


  CAPÍTULO VIII.

  Florencia--Monumentos á Vespucio--Obras escritas sobre él--Nacimiento
  y familia de Vespucio--Su relacion con Lorenzo
  el Magnifico--Comisionado por este, parte á España--Época de
  esta partida--Como fueron utilizados sus conocimientos              53


  CAPÍTULO IX.

  Silencio de los autores contemporáneos de Vespucio--Pedro
  Martire--Dacada Mosto--Historia escrita por Don Fernando
  Colon--Gonzalo de Oviedo--Francisco Lopez de Gómara--Antonio
  Herrera--Como considera á Vespucio--Relacion del viaje de
  Ojeda                                                               59


  CAPÍTULO X.

  Américo Vespucio, único historiador original de sus viajes--Su
  mas antiguo documento--Carta dirigida á Lorenzo de Medici--Juicio
  sobre ella--Comparacion con la carta dirigida á Pedro
  Soderini--Antedata de este documento--Inocencia de Vespucio
  en esa antedata                                                     65


  CAPÍTULO XI.

  Obra del Sr. Varnhagen--Error en que ha incurrido--Explicacion
  que dá á los viajes de Vespucio--Aceptacion de la
  carta dirigida á Soderini--Error de la latitud--Se demuestra
  este error--Supone que Vespucio hiciera un quinto y
  sexto viaje--Se rechaza esta suposicion                             71


  CAPÍTULO XII.

  Por que no se hicieron descubrimientos hasta 1499--Vespucio
  en la expedicion de Ojeda--Partida de la expedicion--Punto
  de llegada y punto de conclusion de este viaje--La Línea
  Equinoccial--Método de Vespucio para tomar la latitud y
  longitud--Error en que incurrió--Resultados de este primer
  viaje                                                               81


  CAPÍTULO XIII.

  Segundo viaje de Vespucio--Dificultades para establecer su data--Fué
  un viaje de rectificacion--Explicacion--Invitacion del
  Rey de Portugal--Tercer viaje--Punto de llegada--Exploracion
  hasta los treinta grados--Cuarto viaje--Fué tambien
  de rectificacion--Bahia de Todos Santos--Primera colonizacion
  Brasilera--Bahia de Cabo Frio--Regreso á España--Nombramiento
  de Piloto Mayor del Reyno--Muerte de Vespucio                       89


  CAPÍTULO XIV.

  Quien merecia haber dado su nombre al Nuevo Mundo--Inocencia
  de Vespucio--Cuando apareció el nombre de América--Opiniones
  sobre este nombre--Carácter de Vespucio--Nobleza
  de sus sentimientos--Paralelo entre Colon y Vespucio.               97


  APÉNDICE.

  I  Carta á Lorenzo el magnífico hijo de Pedro Francisco de
  Medici                                                             105

  II Carta á Pedro Soderini                                          119

        Primer Viaje                                                 121

        Segundo Viaje                                                125

        Tercer Viaje                                                 128

        Cuarto Viaje                                                 131

  III Extracto de dos cartas dirigidas por Américo Vespucio á Lorenzo
  de Medici con observaciones críticas sobre ellas.                  135




NOTAS:


[1] Un erudito notario de Génova certificó que de los libros bautismales
de _San Stefano_ constaba que nació en esa parroquia y del registro de
otro notario consta que tenia una casa en el _Vico de Mulcento_, que los
monjes de _San Stefano_ le habian dado en censo. Este documento se ha
encontrado en el archivo público de Génova.

[2] Nada hay como la cronología para rectificar los hechos; si Colon
nació en 1447, entró á navegar de catorce años y navegó veinte y tres
años seguidos, suspendió sus viajes en 1484, época en que, habiendo ya
perdido su esposa y sus esperanzas de proteccion del rey de Portugal,
dejó ese país y partió para Castilla. Pero si esto se confirma así, se
rechaza la pretension de algunos de que en 1475 navegase con la armada
Genovesa en el levante y aparece mas justificado lo que otros
historiadores aseguran, esto es; que en 1470 arribó á Lisboa y se
estableciese allí, aunque desde ese puerto continuase sus excursiones
marítimas, para completar sus veinte y tres años de navegacion. De este
modo quedan catorce años de residencia en Lisboa, á lo menos de tener
allí su domicilio. Esos catorce años son necesarios para que se
desarrollasen los siguientes sucesos:--1^o El matrimonio que
contrajo--2^o El nacimiento de su hijo Diego--3^o Su correspondencia con
Toscanelli, y la maduracion de sus planes de circunnavegacion, pues ya
hemos dicho que la época de los trabajos del sabio florentino y de su
correspondencia con el canónigo Martinez de Lisboa y con el padre
Ximenez era por el año de 1474.

[3] Pedro Martire, era un sabio italiano que, como muchos otros fué á
España en tiempo de los Reyes Católicos: fué historiador contemporáneo
de Colon y mas de una vez tendremos que consultarle, pero en este caso
nos suscita una duda en vez de darnos una luz. Dice que Colon fué á
Génova á los cuarenta años de edad á ofrecer el descubrimiento al
gobierno de esa República; pero habiendo nacido en 1447 tendría 40 años
en 1487, cuando se hallaba en España, de donde no consta que saliese
sinó para los mares del Occidente.

[4] El Señor Varnhagen observa con razon que esta expedicion no pudo
salir de la Isla de Fuego, que ha sido y es posesion portuguesa porqué
los buques españoles que iban á los descubrimientos llevaban órden de no
tocar en ninguna tierra que hubiese sido descubierta ó estuviese poseida
por el Rey de Portugal. Asi supone que en vez de esa Isla debió ser la
Isla de Fierro; pero esta isla es una de las Canarias y en la relacion
de Vespucio se dice que pasaron á vista de estas islas y fueron á las
del Cabo Verde, lo que escluye la posibilidad de un simple error le
palabra.

Esto nos convence mas de las alteraciones que ha sufrido esa carta
dirigida á Soderini, que el Sr. Varnhagen supone tan digna de crédito y
justifica mas el recelo con que la admitimos nosotros, no aceptando de
ella sinó lo razonable y concordante con los demás documentos.

[5] Bueno es advertir que hemos tenido gran cuidado en establecer
ciertamente la fecha del primer viaje, porque ella debe ser la clave
para corregir las demas fechas. Así, siendo evidente que emprendió su
primer viaje en Mayo de 1499 y que regresó en Junio de 1500, su segundo
viaje que segun él mismo lo dice duró cerca de un año y que terminó en
el mes Setiembre, debió haber empezado, como lo hemos explicado,
fundándonos en lo que él mismo dice al final de su carta á Medici, que
los buques estarian prontos á mediados de Setiembre, debia haber
empezado decimos, en Setiembre de 1500, debiendo necesariamente concluir
en Setiembre de 1501.

[6] Véase el apéndice, _Observaciones_.

[7] Voz griega adulterada por los portugueses y españoles que de
_myrobalanos_ hicieron _mirabolano_ especie de bellota ó fruta muy
sabrosa que se parece á la ciruela.

[8] Equivocacion de Vespucio, habrá querido referirse á Cornelio Nipote.

[9] Probablemente el hinojo, suplía al café, en aquellos tiempos en que
no se conocia en Europa.

[10] Esta es la antedata á que nos hemos referido en el texto.

[11] En otros códices se lee diez y seis grados, pero hemos explicado en
el Capítulo XI que es un error de copia y nos hemos fundado entre otras
razones en la demostracion que hace el Padre Canovai en su Disertacion
justificativa sobre Vespucio, Cuestion novena.

[12] Sigue aquí una larga descripcion de los indígenas y de sus
costumbres que suprimimos por que no hace al caso que nos proponemos.

[13] Sobre esto véase nuestro Capítulo XI, página 73.

[14] Debemos advertir que en esta traduccion hemos omitido el detalle
minucioso de las costumbres de los indígenas que ningun interés tienen
hoy y que no dan luz sobre el descubrimiento de las tierras Americanas.

[15] Véase el Capítulo XIII, página 90.

[16] Se suprime el párrafo relativo al encuentro de habitantes y de
canoas.

[17] Se suprime lo relativo á las costumbres de esta poblacion.

[18] Se suprime la relacion de las aventuras con la gente de tierra que
nada tienen que ver con el descubrimiento.

[19] Este escrito de Vespucio, no se ha encontrado.

[20] Ya hemos demostrado que no pueden ser cincuenta y dos grados como
dice el texto.

[21] Puede decirse que Vespucio fué el primero que esperimentó el
Pampero que se hace sentir hasta en esas latitudes.

[22] Esta distancia es equivocada pues á trescientas leguas de la Bahia
de Todos Santos no hay isla alguna.

[23] Esta latitud está evidentemente equivocada. Del puerto de Bahia
navegó Vespucio _dos cientas sesenta_ leguas, segun lo dice arriba, que
hacen trece grados. La latitud de Bahia son doce grados y medio, luego
sumando los trece grados hacen veinticinco grados que es
aproximativamente la latitud de Cabo Frio.




      *      *      *      *      *      *




Transcriber’s note:

1. Silently corrected typographical errors and variations in spelling.

2. Retained anachronistic, non-standard, and uncertain spellings as
   printed.