Mastronardi and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)









                        Notas del Transcriptor

—Se han respetado la grafía y la acentuación del original, así como las
inconsistencias en éstas.

—Se han corregido los errores obvios de imprenta.

—Algunos «DOCUMENTOS» contienen únicamente el título.

—Las notas al pie de página se han renumerado.

—En el original, la referencia bibliográfica referente al documento
Núm. 105 está incompleta mientras que la del documento Núm. 120 no
coincide con la mostrada en el índice de documentos. Así mismo, en el
índice de personas, la entrada «RAMÍREZ, El licenciado Sebastián» no
refiere a página alguna.

—En las cifras en números romanos impresas en versalita en el original,
el tamaño de la letra U (1000) es, en ocasiones, mayor al del resto. En
esta versión electrónica, su tamaño se ha normalizado debido a que el
texto en versalita se ha sustituido por mayúsculas.

—En el índice de personas, la grafía del texto original aparece,
en ocasiones, normalizada a esa de la época de impresión, e.g.
«fernand-alvarez de toledo» en el original frente a «Fernando Álvarez
de Toledo» en el índice.

—Los índices se encuentran al final del libro y son accesibles mediante
los enlaces: «DOCUMENTOS» y «PERSONAS».

—El texto en cursiva se indica entre _guiones bajos_.

—El acento circunflejo indica el texto en ^{superíndice}.

—Las páginas en blanco presentes en el original se han eliminado en la
versión electrónica.

                   *       *       *       *       *




                               COLECCIÓN

                                  DE

                          DOCUMENTOS INÉDITOS

                             DE ULTRAMAR.




                               COLECCIÓN

                                  DE

                          DOCUMENTOS INÉDITOS

         RELATIVOS AL DESCUBRIMIENTO, CONQUISTA Y ORGANIZACIÓN

                                DE LAS

              ANTIGUAS POSESIONES ESPAÑOLAS DE ULTRAMAR.

                             SEGUNDA SERIE

            PUBLICADA POR LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA.


                             TOMO NÚM. 9.

                                  II

                    DE LOS DOCUMENTOS LEGISLATIVOS.


                                MADRID

        ESTABLECIMIENTO TIPOGRÁFICO «SUCESORES DE RIVADENEYRA»

                      IMPRESORES DE LA REAL CASA

                       Paseo de San Vicente, 20

                                 1895




                           ENSAYO HISTÓRICO

                               SOBRE LA

           LEGISLACIÓN DE LOS ESTADOS ESPAÑOLES DE ULTRAMAR




                                   X.

 ÚLTIMAS DISPOSICIONES LEGISLATIVAS DEL REY DON FERNANDO EL CATÓLICO.


Aunque en los párrafos anteriores van referidas las disposiciones más
importantes adoptadas por el Rey Católico para el régimen y gobierno de
las tierras que se iban descubriendo en el nuevo mundo, haremos mención
de otras del mismo monarca, y entre ellas de la provisión dada el 15
de Junio de 1510 en la villa de Monzón, en la que se manda que ninguno
traiga ni envíe oro ni plata de aquellas regiones registrado en cabeza
ajena, so pena de perderlo y de pagar el cuatro tanto. Por las cédulas
de 29 de Mayo y de 5 de Junio de 1512 dadas en Burgos, repite lo
mandado en otras, á fin de que no se ponga impedimento á los Oficiales
de la Contratación de Sevilla, para que por medio de sus delegados
compren bastimentos en todas las ciudades, villas y lugares del reino.

Curiosa es la provisión dada por el Rey Católico para que los vecinos
pobladores y estantes en las islas, pudieran ir á rescatar perlas,
dando el quinto al Rey, siendo de notar este precepto en ella
contenido: «é ansi mismo que las perlas que tomaren é rescataren,
que sean muy buenas, se puedan tomar é tomen para nos, dando á los
tales armadores que las tomaren, rescataren ó pescaren, otra tanta
equivalencia de las dichas perlas.»

Pero la determinación de este mismo año de 1513, de las franquezas
que se dieron á los que fueran á poblar la provincia de Tierra Firme,
nuevamente descubierta, idéntica en el fondo á la que se adoptó
para poblar la isla Española y la de San Juan, es de un interés y
trascendencia muy superiores. Con dichos fines se determinó formar
una Armada de mar, al mando de Pedrarias Dávila para que sojuzgase y
poblase dicha tierra; y á los que en ella iban y á los que en adelante
fueran á dicha tierra, les concedió el rey D. Fernando y su hija
Doña Juana, las gracias, franquezas y libertades y exenciones que
se contienen en los veinte capítulos de que consta esta importante
cédula. Por el primero se conceden tierras á los nuevos pobladores
para sus crianzas y labranzas, y se les encomiendan indios para su
servicio; por el segundo se les da licencia y facultad para que puedan
rescatar plata, oro y todo género de mercancías; por el tercero se
dispone que gocen de las minas que allí encuentren por término de
diez años, pagando el quinto de lo que cogieren; por el cuarto se les
autoriza para que lleven libremente las mercaderías, provisiones y
ganados, así de Castilla como de la isla Española, sin pagar derechos,
y por el quinto se les autoriza para importar en la Península de
la nueva provincia toda especie de mercancías, registrándolas ante
los Oficiales de la Casa de Contratación de Sevilla, declarándolos
libres, francos y exentos, durante cuatro años, de pagar alcabala
de primera venta y todo género de derechos; por el sexto se permite
que las mercancías enviadas á Tierra Firme se puedan descargar en los
puertos de las islas y trasbordarse á otros buques con tal que no las
puedan abrir ni _desliar_; el capítulo séptimo dispone que pasados los
dichos cuatro años las mercaderías se puedan cargar libremente, pero
pagando en Tierra Firme siete y medio por ciento como se pagaba en
la isla Española; por el octavo se manda que no se quiten los indios
á los pobladores sino por causa de delito; por el noveno se concede
por un año libremente cavar oro, á los que las hallaren, en las minas
de los términos que señale el Gobernador; por el décimo se faculta
á los nuevos pobladores para llevar sal de todas las islas; por el
once se manda que paguen los diezmos en especies y no en dinero; por
el doce que no puedan ser presos por deudas, salvo si procedieren de
delito; por el trece que si mueren en el viaje les sucedan sus hijos y
deudos en las mercedes concedidas; por el catorce se concede á dichos
pobladores que puedan coger sal en las salinas que hallaren, y asimismo
la especiería, dando al Rey la quinta parte. La misma concesión se
hace por el capítulo quince respecto á las perlas y piedras preciosas;
por el diez y seis se concede á los mercaderes, sin pago de derechos,
el envío de toda clase de mercancías, desde la Península á la nueva
provincia; por el diez y siete se declara á los nuevos pobladores
francos, libres y exentos de toda clase de tributos, con tal de pagar
el quinto del oro, perlas y piedras preciosas y de las otras cosas que
allí se hallaren, y el siete y medio por ciento de las mercancías que
importasen pasados los primeros cuatro años.

Curiosísima es, aunque no nueva, la disposición del capítulo
décimooctavo de esta pragmática, que consiste, según las palabras del
Rey, en que por «los dichos quatro años y mas quanto fuese nuestra
voluntad, ningun letrado ni otra persona que allá fuese no puedan
abogar ny aboguen, e mandamos que en ningun juyzio no sea reçebido
escripto ninguno, syno que todos los debates e diferençias se
determinen por albedrío de buen varon synplemente, e de llano oydas
las partes en sus personas que sy alguno oviese que no sepa abogar de
su derecho, mandamos al juez que de su ofiçio lo supla e abogue por
él, e determine la cabsa luego syn figura ni tela de juizio, porque no
hayan lugar los pleitos e diferencias que á esta cabsa han subcedido e
ha avido e agora ay en la ysla española de que los vezinos e moradores
della han reçebido e reçiben mucho daño e fatiga.»

Como se ve, el horror á la intervención de los letrados en los litigios
de los particulares, llega á tomar en esta disposición una forma y
consistencia verdaderamente notables.

Por el capítulo décimonono se ordena que las personas que formaban
parte de la expedición mandada por Pedrarias Dávila, en los cuatro
años, que es el plazo general de los privilegios concedidos, pudieran
disponer, así de los terrenos, como de las otras cosas que se les
concedieran en favor de sus herederos.

Por último, el capítulo vigésimo dispone que se den pasajes francos
á las 1.200 personas que constituían dicha expedición, para lo cual
habían de presentarse á los Oficiales de la Casa de Contratación
de Sevilla. Termina este importantísimo documento con las fórmulas
generales, para que sus preceptos fuesen observados y respetados por
todas las autoridades de estos reinos y señoríos, haciendo especial
mención del que era á la sazon Gobernador de las islas, D. Diego Colón,
hijo del famoso Almirante.

Además de esta pragmática, se dió una amplia instrucción á Pedrarias
Dávila, en la que se contienen capítulos relativos á las presas que
se hiciesen en el mar ó en la tierra firme. Las primeras se habían
de regir por las leyes marítimas de Olleron, y las que se hiciesen
en tierra, según los principios generales ya establecidos; es decir,
dando el quinto al Rey y repartiendo lo restante entre los que habían
verificado las presas.

En esta pragmática se establecían también penas para ciertos delitos,
habiéndose modificado por una disposición especial las que se aplicaban
á los blasfemos.

Es notable la cédula de 14 de Enero de 1514, por la que se dispone
que no se exija á los pobladores del Darien el quinto del maíz y de
la yuca que recogieren; pero la provisión del 19 de Octubre de este
mismo año es más digna de fijar la atención, porque en ella se dispone
que los españoles se puedan casar con las indias, de lo que se infiere
claramente que siempre fueron tenidos los naturales de aquellos países
como súbditos de nuestros Reyes, y no como una casta separada y
sometida.

En la misma fecha se dictó una minuciosa provisión estableciendo lo que
después y durante mucho tiempo, casi hasta nuestros días, se ha llamado
el sello de Indias, el cual constituía una verdadera contribución, en
su esencia idéntica á la que hoy se denomina timbre del Estado.

El 28 de Noviembre de 1514, y fechada en León, se dictó una provisión
dando facultades ejecutivas á los Oficiales de Sevilla para compeler
á los factores de mercaderías de Indias á que rindieran cuentas ante
aquella oficina. En el año de 1515, y en diferentes fechas, se dispuso
con repetición que no se consintiese que ningún extranjero fuese piloto
de la carrera de las Indias, haciéndose muy especial mención de los
portugueses, y en Febrero de aquel mismo año renovó la autorización
para los casamientos entre indias y españoles.




                                  XI.

DISPOSICIONES DICTADAS DURANTE LA REGENCIA DEL CARDENAL CISNEROS, Y DE
                       ADRIANO, DEÁN DE LOVAINA.


En el mes de Septiembre del año de 1515 se embarcó Las Casas en Santo
Domingo con el P. Fr. Antón de Montesinos y con un compañero de éste,
y llegó á Sevilla con próspero viaje; los frailes se hospedaron en uno
de los conventos de su Orden, y Las Casas, como era natural de Sevilla,
fué á la posada de sus deudos; estuvo poco tiempo en aquella ciudad,
porque le aguijoneaba el deseo de empezar su negociación, y movido por
él fué á Plasencia, donde á la sazón se hallaba el Rey Católico con
su corte; pero antes de salir de Sevilla, el P. Montesinos le llevó á
ver al arzobispo D. Diego Deza, fraile de su Orden, quien, sabido lo
que el clérigo solicitaba, le recibió con amor, y le dió cartas para
el Rey, que tenía en gran estima á aquel egregio Prelado. Llegado Las
Casas á Plasencia, poco antes de la Navidad del mismo año de 1515, y
sabiendo lo mal dispuestos que se hallaban en favor de los indios,
el Obispo de Burgos, Fonseca, que desde la segunda salida de Colón,
y siendo todavía Deán de la catedral de Sevilla, había tenido á su
cargo estos negocios, y el secretario Conchillos, que á poco empezó
también á entender en ellos, no intentó siquiera hablarles, sino que
procuró tratar el asunto directa y personalmente con el Rey, á quien,
en efecto, logró ver una noche, la antevíspera de la Navidad de Nuestro
Señor Jesucristo, esto es, el 23 de Diciembre del año de 1515.

Habló Las Casas á S. A. con bastante extensión, refiriéndole en resumen
cuanto ocurría en las tierras nuevamente descubiertas, y le dijo que,
siendo un negocio que tanto importaba á su Real conciencia y á su
hacienda, era necesario informar á S. A. muy en particular acerca de
ello para que constase largamente lo que se arriesgaba en no remediar
tamaños males, por lo que le suplicaba, que cuando fuese servido,
le diese nueva y más reposada audiencia. El Rey le respondió, que
le placía otorgársela, y que le oiría uno de los días de la próxima
Pascua, después de lo cual, entregando la carta del Arzobispo de
Sevilla, besó las manos á S. A. y se retiró. Dió el Rey aquella carta,
según opinión de Las Casas, sin leerla al secretario Conchillos, que
tanta mano tenía con el Rey, por lo cual, así éste como el Obispo de
Burgos, tuvieron noticia de los propósitos del clérigo; propósitos
de que ya sospecharían algo por cartas que, sin duda, recibirían de
Velázquez y del tesorero Pasamonte, gran protegido de ambos, y su
intermediario para la administración de los indios que poseían en la
Española. Esto produjo que aquellos magnates miraran de mal ojo á
Las Casas, aunque Conchillos, como hombre que de bajo estado había
subido á la privanza del Rey, conocía bien las artes de Palacio y
sabía disimular mejor que el Obispo, altivo, colérico y confiado en
el patrocinio de sus deudos, que eran y habían sido de los principales
Prelados y Grandes que desde el principio favorecieron la causa de los
Reyes Católicos, cuando todavía era dudoso su triunfo, pues el Obispo
pertenecía á la casa de los señores de Coca y Alaejos, siendo sobrino
del arzobispo Fonseca el mozo.

Buscando medios para mover la conciencia del Rey, determinó Las Casas
hablar con su confesor, que lo era entonces el P. Tomás de Matienzo,
fraile también de la Orden de Santo Domingo, el cual trató con el Rey
la materia; pero habiendo determinado ir á Sevilla á pasar el invierno,
siguiendo el parecer del arzobispo D. Diego Deza, que le había escrito
que aquel clima era muy bueno para viejos, y habiendo emprendido
su viaje el día de los Santos Inocentes, mandó el confesor que, no
habiendo allí ya posibilidad de oirle, dijese de su parte á Las Casas
que fuese á dicha ciudad de Sevilla á esperarle.

El padre Matienzo fué de dictamen que, á lo menos, debía dar noticia
al Obispo y á Conchillos de sus pretensiones, pues tal vez se moverían
á compasión al oirle las lástimas que de los indios les contase. Las
Casas, aunque contra su parecer y voluntad, siguió el consejo del
confesor, yendo primero á ver á Conchillos, que le recibió muy bien, y
con muy dulces palabras le insinuó que le pidiera cualquier dignidad
ó provecho en las Indias, y se lo daría. El hábil cortesano no logró
con sus caricias blandear á Las Casas, que, siguiendo su propósito,
y para obedecer al padre Matienzo, fué luego á hablar al Obispo de
Burgos, á quien pidió para ello audiencia, y una noche le refirió,
por una Memoria que llevaba escrita, algunas de las crueldades que
se habían hecho en la isla de Cuba á su presencia, y entre ellas la
muerte de 7.000 niños en tres meses; agravando mucho Las Casas aquel
suceso, respondió el Obispo: «Mirad que donoso necio. ¿Qué se me da á
mí, y que se le da al Rey?» El clérigo, indignado, y prescindiendo ya
de todo respeto, exclamó: «¿Qué ni á vuestra señoría, ni al Rey, de que
mueran aquellas ánimas no se da nada? ¡Oh, gran Dios eterno! Y ¿á quién
se le ha de dar algo?» Y diciendo esto se retiró de la presencia del
Obispo. Á pesar de la puntualidad con que refiere esta escena el mismo
Las Casas, nos resistiríamos á creerla, si no tuviéramos noticia del
carácter y condición del Obispo, principalmente por una carta que le
dirigió el famoso D. Antonio de Guevara, obispo también de Mondoñedo,
en la cual, entre otras cosas, se lee lo siguiente:

«Escribisme, señor, que os escriba qué es lo que dicen por acá de
vuestra señoría, y para hablar con libertad y deciros la verdad, todos
dicen en esta corte que sois un muy manso cristiano, y aun un muy
desabrido Obispo.....

»También dicen que vuestra señoría es bravo, orgulloso, impaciente y
brioso, y que muchos dejan indeterminados sus negocios por verse de
vuestra señoría asombrados.»

Algunos criados del Obispo que se hallaban presentes cuando ocurrió
aquel suceso, y que habían estado en las Indias, se pusieron en
contra de Las Casas, procurando su descrédito; volvió éste á hablar á
Conchillos, y vió que nada conocía de las Indias, no obstante correr su
gobierno en gran parte á su cargo; verdad es que por aquel tiempo se
sabía muy poco de aquellas tierras, ignorándose su importancia, y no se
empezaron á estimar hasta que Las Casas dió en este viaje larga noticia
de ellas, ponderando sus excelencias del modo que más tarde lo hizo en
su _Apologética historia_, título que indica desde luego el carácter de
la obra.

Vuelto Las Casas á Sevilla, llegó á poco la noticia de la muerte del
Rey, ocurrida en Madrigalejos: causóle gran pena, porque esperaba,
no sin fundamento, el total remedio de los indios, de su negociación
directa con el Rey y de la intervención del confesor Matienzo,
pues creyó siempre que para lograr sus caritativos propósitos era
menester un Rey viejo, con el pie en la huesa y desocupado de guerras,
circunstancias que en aquella sazón se reunían en D. Fernando. El
desmayo de Las Casas duró poco, como era natural en su carácter, y
cobrando nuevos ánimos, determinó ir á Flandes á tratar el asunto con
el príncipe D. Carlos, heredero de los reinos de Aragón y Castilla.

Púsose en camino para realizar su intento, y llegando á Madrid, le
pareció dar noticia de él al cardenal Cisneros, que con el embajador
Adriano, Deán de Lovaina, gobernaron el reino hasta la venida de D.
Carlos. En realidad, como se sabe, era Cisneros quien lo dirigía todo,
porque Adriano ningún conocimiento tenía de las cosas de Castilla, pero
firmaba las provisiones y autorizaba las que resolvía el Cardenal,
en virtud de los poderes secretos que el Príncipe le había dado, en
previsión de la muerte de su abuelo. Dijo á ambos Gobernadores Las
Casas, que si podían poner remedio en las cosas de las Indias, se
quedaría, pero si no que pasaría adelante, y á fin de instruirlos en
su negocio hizo una relación en latín para el gobernador Adriano, que
se valía de esa lengua para entenderse con los castellanos, cuya habla
ignoraba, y otra en romance para el cardenal Cisneros.

Leída la relación de Las Casas, Adriano quedó espantado, y como vivía
en la misma casa que el Cardenal, en unión del infante D. Fernando,
fuese al aposento de Cisneros, y le dijo, que si era posible que
aquello fuera cierto; el Cardenal, informado ya de muchas cosas por
los frailes de su Orden que habían vuelto de las Indias, le contestó
que sí, y que mucho más que las referidas eran las crueldades que se
habían cometido en aquellas tierras. Cisneros dijo á Las Casas que
no era menester que siguiera á Flandes, porque allí se procuraría el
remedio de los males de las Indias; con este fin, le oyó muchas veces
en presencia de Adriano, de los doctores Carbajal y Palacios Rubios, y
del licenciado Zapata, asistiendo tambien á estas juntas el Obispo de
Ávila, fraile franciscano y compañero de Cisneros.

Condenaba Las Casas las leyes hechas en Burgos el año 1512, y atribuía
á ellas en gran parte las miserias de los indios, y aconteció que un
día las mandó leer Cisneros para examinarlas, y leyéndolas un Oficial
y criado de Conchillos, al llegar á aquélla en que se mandaba dar á
los que trabajaban en las estancias, una libreta de carne cada ocho
días, y en las fiestas, quiso encubrirla, y la leyó de otra manera. Las
Casas le interrumpió diciendo: «No dice tal cosa aquella ley.» Mandó el
Cardenal que se volviese á leer, y la leyó el Oficial del mismo modo;
volvió Las Casas á decir: «No dice tal cosa la tal ley.» El Cardenal
entonces, casi indignado, exclamó: «Callad, ó mirad lo que decís.» A lo
que replicó Las Casas: «Mándeme vuestra reverendísima cortar la cabeza,
si aquello que refiere el escribano fulano es verdad que lo diga
aquella ley.» Tómanle entonces el papel de la mano, y se vió la verdad
de lo que Las Casas porfiaba, con gran confusión del lector, cuyo
nombre calla Las Casas para no deshonrarle, lo cual es indicio de que
cuando escribía su historia años adelante, el lector ó su hijo tendrían
cargo importante en la corte.

Aquel suceso contribuyó á que el Cardenal tuviese en gran estima á Las
Casas, y satisfecho de su intención, le mandó que se juntase con el
doctor Palacios Rubios, y que ambos trataran y ordenaran la libertad
de los indios, y el modo cómo habrían de ser gobernados. A poco llegó
el padre fray Antón de Montesinos, y fué á vivir á la misma posada de
Las Casas, quien pidió al Cardenal que formase parte de la junta á que
había encomendado la reforma de las leyes de Indias; así lo otorgó;
pero todos dejaron á Las Casas el encargo de desempeñar aquel cometido,
y lo hizo proponiendo que se pusieran en libertad á los indios,
suprimiendo los repartos y encomiendas; dando también remedios para que
pudieran vivir los españoles, que hasta entonces subsistían á expensas
de los Indios: parecióle bien el proyecto al P. Montesinos y al doctor
Palacios Rubios, que lo mejoró y añadió, poniéndolo en estilo de corte.

Examinada y discutida la ordenanza en el consejo que se había formado
para este negocio, del que se había excluído al obispo Fonseca, y
aprobado con algunas enmiendas que no eran sustanciales, se determinó
buscar personas que la fuesen á ejecutar; dió este encargo el Cardenal
á Las Casas; pero como conocía poca gente en Castilla, aunque pensó
que podría servir para el caso un hermano del P. Antón de Montesinos
llamado Reginaldo, fraile también de Santo Domingo, habló en el asunto
con el Obispo de Ávila, quien le dijo que sería mejor que dejase la
elección de personas, por tener de ellas más experiencia, al mismo
Cardenal, y con este objeto, Las Casas hizo una Memoria exponiendo
las cualidades que habían de tener los que fueran á ejecutar aquella
ordenanza, suplicando á Cisneros que los designase. El Cardenal,
recordando la rivalidad que había, con motivo especialmente de las
cosas de las Indias, entre franciscanos y dominicos, y siendo por
entonces las órdenes monásticas auxiliar poderoso del Gobierno,
determinó encomendar este negocio á la de San Jerónimo, á cuyo fin
escribió á su General, que residía de ordinario en el Monasterio de San
Bartolomé de Lupiana, para que designase algunos religiosos á quienes
cometer aquel encargo.

Recibidas las cartas, el General convocó á todos los Priores de
Castilla á Capítulo privado, y en él designaron doce frailes para que
entre ellos eligiese el General, viniendo á Madrid á notificar esta
resolución cuatro Priores de la Orden. Las Casas, deseoso de saber
la resolución, fué un día al Monasterio de San Jerónimo, que vemos
hoy todavía, aunque destruído, salvo la iglesia, á la subida del Buen
Retiro, y paseándose por la sobreclaustra, vió á un monje muy viejo
rezando, llegóse á él, y preguntándole por el asunto, le respondió que
él era uno de los que habían venido á traer la contestación de la Orden
en los términos susodichos. Las Casas le refirió luego, en resumen lo
que en las Indias pasaba, y el venerable monje le dijo: «Pluguiera
á Dios que yo fuese de algunos años atrás para poderme dedicar á
tan santo camino, porque yo me tuviera, muriendo en la demanda, por
felicísimo.» Aquel día se fué Las Casas á comer lleno de espiritual
regocijo.

Por la tarde cabalgaron el Cardenal, el embajador Adriano y toda la
corte para ir á San Jerónimo á ver á los Priores y oir la respuesta
de la Orden; Las Casas, que lo supo del que había encontrado en los
claustros, fué también al Monasterio impaciente por saber la resolución
del negocio. Los monjes, por ser verano, habían preparado la sacristía,
que era muy fresca, y en ella entraron el Cardenal, el embajador
Adriano, el Obispo de Ávila, los doctores Carbajal y Palacios Rubios,
el licenciado Zapata y los cuatro Priores, comisionados por su Orden,
quedándose toda la corte en el coro bajo, que está junto á la sacristía.

Dada allí por los cuatro Priores la respuesta de la Orden á las
cartas del Cardenal, éste engrandeció la obra que se les encomendaba,
y les representó cuánto servirían á Dios en ejecutar lo que estaba
acordado, elogiando el celo de Las Casas, á quien se mandó buscar para
noticiarle el estado de las cosas; hallábase éste en la sobreclaustra
de San Jerónimo, ansioso de saber el resultado de aquella Junta, y
cansado ya de esperar, bajó por una escalera que, ignorándolo él,
daba á la sacristía: oyendo hablar, llamó, y preguntándole si había
visto al clérigo de las Indias, respondió: «yo soy»; dijéronle que se
fuese por otra parte, porque no podía entrar por aquélla; y bajando
á la Iglesia, atravesó el coro, donde estaban los que componían la
corte, y entre ellos el Obispo de Burgos, que no tendría gran gusto
de verle, pues había sido separado por su causa del Consejo de las
Indias, donde tanto había mandado, sobre lo cual dice Las Casas en su
historia: «... y parece que al Obispo quiso Dios dar aquel tártago con
aquella prosperidad del clérigo en favor de la verdad que el clérigo
trataba, porque lo menospreció y trató mal en Plasencia.» Entrando
en la sacristía, Las Casas oyó, puesto de hinojos, de labios del
Cardenal, la relación de lo dicho por los Priores, y éste le encargó
que fuese á ver al General de los Jerónimos, para que, diciéndole
las cualidades que habían de tener, eligiese de los doce propuestos,
tres monjes que fuesen á la Española á poner en ejecución lo acordado,
los cuales habían de venir en su compañía á Madrid, para recoger los
despachos á su paso para Sevilla. Las Casas, con intensísimo gozo, y
poco menos que llorando, dijo al Cardenal: «Yo, señor reverendísimo,
hago inmensas gracias á Dios, que tan inestimable bien me ha hecho en
oir tales palabras, y por la esperanza, que por ellas concibo de ver,
en vida de vuestra señoría reverendísima, aquellas tristes y opresas
gentes remediadas; y suplico á Nuestro Señor remunere á vuestra señoría
obra tan heroica, con gran premio en su bienaventuranza, yo haré con
todo cuidado lo que vuestra señoría reverendísima me manda, y en cuanto
á los dineros no los he menester, porque para gastar y sustentarme
en este negocio, yo tengo hartos.» Á lo que contestó el Cardenal
sonriéndose: «Anda, Padre, que soy más rico que vos.»

Después de esto, vuelto el Cardenal con la corte á Madrid, siguió
hablando muy familiarmente Las Casas con Fr. Cristóbal de Frías, uno
de los Priores, persona venerable y de gran crédito en su Orden, el
cual, después de informarse de las cosas acaecidas en las Indias, dijo
á Las Casas: «¡Basta, señor; que tenéis bien ganado el corazón del Sr.
Cardenal!»

Aquella misma noche acudió Las Casas á la posada de su señoría
reverendísima, que le mandó dar los despachos, y con ellos veinte
ducados para el viaje; suma que tomó Las Casas para que no se creyese
que los tenía en poco.

Al día siguiente salió para Lupiana, siendo muy bien recibido del
General de los jerónimos, quien, en vista de las cartas del Cardenal,
dijo que uno de los doce propuestos estaba allí y lo creía á propósito
para el cargo, porque era hombre cuerdo, algo teólogo y buen religioso,
y también robusto para sufrir trabajos. Las Casas le dijo que le
mandase venir, y después de varias humildes reflexiones, el designado
se mostró dispuesto á obedecer los mandatos de su superior, con lo que
Las Casas se contentó y alegró, no de la cara del fraile, porque la
tenía de las más feas que hombre tuvo, como dice con gracejo nuestro
autor, sino de la religión y virtud que le suponía. Designaron allí,
además, al Prior de la Mejorada, llamado Fr. Luis de Figueroa, á quien
se escribió que fuese á juntarse en Madrid con Las Casas, los cuales se
reunirían en Sevilla con el Prior de San Jerónimo de aquella ciudad,
que fué el tercero de los señalados.

Al siguiente día volvió Las Casas á Madrid en compañía de Fr.
Bernardino de Manzanedo, y fué á besar las manos al Cardenal y á darle
cuenta de cómo había cumplido su mandato, de lo que éste se alegró
mucho. Las Casas llevó á su posada á Fr. Bernardino, donde le sustentó
de lo suyo y trató de recrearle cuanto le fué posible. Vino luego el
Prior de la Mejorada, y también le llevó á su posada.

Los Procuradores que habían enviado los españoles residentes en Indias,
espiaban las ocasiones en que los dos Jerónimos salían de la casa; y
tanto les dijeron contra el clérigo, que se apoderaron de sus ánimos,
hasta el punto de que no curaban para nada de Las Casas, ni trataban
de informarse de él acerca del asunto que se les encomendaba. De
tal manera estaban ya dispuestos, que yendo un día á visitar al Dr.
Palacios Rubios, tanto hablaron en favor de los españoles, que éste no
pudo menos de decirles: «Á la mi fe, Padres, poca caridad me parece que
tenéis para tractar este negocio de tanta importancia á que el Rey os
envía.»

Procuró el doctor dar noticia de esto á Cisneros, y como le daban
prisa los del Consejo Real para que fuese á Berlanga á la mesta que
allí se hace por Agosto, fué á ver al Cardenal, á pesar de hallarse
muy trabajado de la gota, pero no lo logró, porque también éste se
encontraba entonces enfermo. Convaleció después de haberse marchado el
Dr. Palacios, y dió orden para que se hiciesen los despachos de Las
Casas y de los jerónimos. Las provisiones y ordenanzas que entonces
se formaron se pueden considerar como obra de Las Casas, aunque por
ciertos respetos, y, sobre todo, por no contradecir de frente las
opiniones recibidas, no desarrolló completamente las suyas. Además,
las gestiones de los Procuradores que tenían en la corte los españoles
residentes en las Indias fueron eficaces, para que en los proyectos de
Las Casas se suprimiesen algunas cosas favorables en los indios y se
añadiesen otras que eran muy contrarias á su libertad y ventura. Tan
universal era por entonces la creencia de que los indios no podían ser
libres, á pesar de lo que había determinado la Reina católica, que no
osaba afirmarlo Las Casas; hasta que un día, hablando con el cardenal
Cisneros en esta materia, y preguntando con qué justicia vivían en
aquella opresión los indios, contestando el Cardenal con ímpetu, dijo:
«Con ninguna justicia.—¿Por qué no son libres?—¿Y quién duda que no
sean libres?» Desde entonces, Las Casas se atrevió á sostener siempre y
en todo lugar que los indios eran libres, y contra razón y justicia lo
que con ellos se hacía.

No examinaremos ahora esta opinión ni la contraria, porque tendrá más
adelante su lugar oportuno esta cuestión que dió lugar á extensas
disertaciones y ruidosos debates en que tuvo que intervenir el
Pontífice, aunque no para resolverla directamente. Cierto es, sin
embargo, que la Iglesia jamás aprobó las doctrinas contrarias á las que
sostenía Las Casas, y de las que fué principal mantenedor Juan Ginés de
Sepúlveda, cronista del emperador Carlos V.

Proveídas las instrucciones que los jerónimos habían de llevar,
mandó el Cardenal á Las Casas que fuese con ellos y les informase y
aconsejase en todo lo que convenía al bien de los indios y buen orden
de la tierra, para lo cual le mandó dar la siguiente cédula, que por
ser el primer título solemne que obtuvo Las Casas para continuar sus
negociaciones en favor de los indios, merece que se copie íntegro: «La
Reina y Rey=Bartolomé de Las Casas, clérigo, natural de la ciudad de
Sevilla, vecino de la isla de Cuba que es en las Indias: Por cuanto
somos informados que hace mucho tiempo que estáis en aquellas partes é
residiis en ellas, de donde sabéis y tenéis experiencia de las cosas
de ellas, especial en lo que toca al bien y utilidad de los indios,
y sabéis y tenéis noticia de la vida y conversaciones de ellos por
haberlos tractado; y como cognoscemos que tenéis buen celo al servicio
de Nuestro Señor, de donde esperamos que lo que vos encargaremos y
mandaremos haréis con toda diligencia y cuidado y miraréis lo que
cumple á la salud de las ánimas y cuerpos de los españoles é indios
que allí residen; por ende por la presente vos mandamos que paséis á
aquellas partes de las dichas Indias, así de las islas Española, Cuba,
Sant Juan y Jamaica, como Tierra Firme, y aviséis é informéis y déis
parecer á los devotos PP. Hierónimos que Nos enviamos á entender en la
reformación de las Indias y otras personas que con ellos entendieren en
ello, de todas las cosas que tocaren á la libertad é buen tractamiento
é salud de las ánimas y cuerpos de los dichos indios de las dichas
islas y Tierra Firme, y para que nos escribáis é informéis y vengáis
á informar de todas las cosas que se hicieren y convinieren hacerse
en dichas islas, y para que en todo hagáis lo que conviniere al
servicio de Nuestro Señor, que para todo ello vos damos poder complido
con todas sus insidencias y dependencias, emergencias, anexidades y
conexidades, y mandamos á nuestro Almirante y Jueces de apelación ó
otras cualesquier justicias de las dichas islas y Tierra Firme que vos
guarden y hagan guardar este poder y contra el tenor y forma dél no
vayan ni pasen ni consientan ir ni pasar en tiempo alguno ni por alguna
manera so pena de la Nuestra merced é de diez mil maravedís á cada
uno que lo contrario hiciere. Fecha en Madrid á 17 días de Septiembre
de 1516 años.—_F. Cardinalis, Adrianus, ambasiator._—Por mandado de
la Reina y del Rey su Hijo, Nuestros Señores, los Gobernadores en su
nombre, _George de Baracaldo_.»

Además de darle este poder, los Gobernadores constituyeron á Las Casas
procurador ó protector universal de todos los indios con el salario de
100 pesos de oro cada año, que entonces no era poco, porque aun no se
había aumentado la masa de metales preciosos como se aumentó después
con la conquista del Perú y Nueva España y el laboreo de sus minas.

Aunque las provisiones de los jerónimos y de Las Casas estaban
despachadas, los del Consejo ponían cada dia impedimentos para
refrendar las que había formado el doctor Palacios Rubios para el
licenciado Zuazo, nombrado Juez de residencia de los Jueces y Oficiales
de las Indias, temerosos de que se hiciese algún ejemplar castigo en
ellos por ser hechuras suyas y sus agentes en las granjerías que en
aquellas tierras disfrutaban.

Las Casas dió noticia de lo que ocurría al Cardenal, que como era varón
egregio y que ninguno con él se burlaba, envió á llamar al licenciado
Zapata, que había calificado aquellos despachos de exorbitantes y al
doctor Carvajal, y en su presencia les hizo que señalasen los despachos
del licenciado Zuazo, y ellos lo hicieron con un rasgo ó contraseña
particular en sus rúbricas, para poder decir, cuando el Rey viniese,
que habían firmado contra su voluntad, porque el Cardenal les había
forzado á ello.

Resuelto el asunto, fué Las Casas á despedirse del Cardenal y á besarle
las manos, y en vista de lo que ocurría con los jerónimos, le dijo:
«Señor, no quiero llevar escrúpulo de conciencia sobre mí, pues estoy
ante quien soy obligado á avisar y puede los defectos de lo que se
desea remediar; sepa vuestra señoría reverendísima que estos frailes de
San Hierónimo, en cuyas manos ha puesto la vida y la muerte de aquel
orbe de infinitas ánimas, han dado muestra que no han de hacer cosa
buena, antes mucho mal.» Refirió Las Casas las señales de parcialidad
que habían dado en favor de los españoles, y lo que había pasado con
el doctor Palacios Rubios, por lo que creía que debía enviar para
aquel negocio á quienes inspiraran mayor confianza. El Cardenal, oídas
estas palabras, quedó como espantado, y al cabo de un rato dijo: «Pues
¿de quién lo hemos de fiar? Alla vais, mirad por todo.» Con lo cual,
besadas las manos y recibida la bendición del Cardenal, partió Las
Casas para Sevilla, donde se reunió con los jerónimos que se habían
marchado antes á sus conventos para despedirse, acordando que en vez
del Prior de Sevilla fuese á las Indias el de San Juan de Ortega, de
Burgos.

Los Oficiales de la Casa de la Contratación entendieron con diligencia
en el despacho de los jerónimos y de Las Casas, quien procuraba
comunicar con ellos, para lo cual quiso ir en el mismo navío; pero
los frailes lo excusaron por todas las vías posibles, alegando la
mayor comodidad de Las Casas; y, finalmente, aunque en distintos
barcos, se hicieron todos juntos á la vela en el puerto de Sanlúcar,
el día de San Martín, á 11 de Noviembre, año de 1516. El viaje fué
felicísimo, é hicieron los navíos escala en San Juan de Puerto Rico,
por llevar el navío que conducía á Las Casas ciertas mercaderías que
había de desembarcar allí, los jerónimos, ni quisieron aguardarle,
ni consintieron que pasase al barco en que ellos iban, sino que se
adelantaron, y, en efecto, llegaron á la isla Española trece días antes
que Las Casas.

No se movieron los jerónimos á compasión, á pesar de las crueldades que
presenciaron, ni por informes que les dió cierto clérigo que habitaba
en las minas de los Arroyos, y que les presentó Las Casas; antes
pusieron en duda su testimonio, por lo que les dijo el informante:
«¿Sabéis, padres reverendísimos, qué voy viendo? Que no habéis de
hacer á estos tristes indios más bien que los otros Gobernadores.» Las
Casas insistía en que se quitasen los indios á los Jueces y Oficiales,
y en que consiguiesen todos su libertad; y como esto le suscitaba
muchos enemigos, se creyó que corría peligro su persona, por lo cual
los frailes de Santo Domingo le rogaron que se fuese á vivir á su
monasterio, y él aceptó un aposento, según ellos lo tenían, llano y
moderado, donde estaba seguro, al menos de noche.

El texto de las instrucciones dadas á los padres jerónimos tenía por
principal objeto la creación de pueblos de indios y la determinación
del régimen que en ellos había de establecerse. Estos pueblos se
habían de fundar en las cercanías de las minas, y, á ser posible, en
las márgenes de los ríos; habían de comprender 300 vecinos, sometidos
á sus caciques, procurando que cada pueblo fuese formado de indios
que obedecieran á uno solo; había de construirse en ellos iglesia,
que estuviera á cargo de un religioso ó clérigo, cuya misión, como es
natural, consistía en instruir á los indios en nuestra santa religión,
con encargo de celebrar el sacrificio de la misa en todas las fiestas
y en los demás días que tuviese por conveniente. Para el servicio del
templo se establecía un sacristán, que podía ser de los mismos indios,
y á cuyo cargo estaba enseñar á leer y escribir á los menores de nueve
años, mandándoles con gran interés que los indios aprendiesen la lengua
castellana.

Estos pueblos se ponían bajo la vigilancia superior de un visitador
castellano, el cual podía tener á su cargo varios de ellos, y había de
vivir en sitios que estuviesen próximamente á igual distancia de las
nuevas poblaciones.

Con notable minuciosidad se determina en estas instrucciones todo lo
que se refiere á la vida de los indios, ordenando que los habitantes
de cada pueblo se dividan en tres grupos, y que sólo la tercera parte
fuera á trabajar á las minas, y los restantes permanecerían en sus
casas para cultivar los terrenos que se les repartieran, y que en la
lengua indígena tienen el nombre de _conucos_, en los que se formaban
los montones para el cultivo de la yuca, de que se hacía el pan casavi,
y además se cultivaban también los _agis_, que eran el condimento con
que preparaban sus comidas los naturales. Mandábase, además, que en
cada pueblo hubiese determinado número de yeguas, de vacas y de cerdos.

Despues de esto, se derogaban ó modificaban varios capítulos de
las leyes llamadas de Burgos, con el objeto de hacer menos duro el
trabajo de las minas, y de que la alimentación de los indios fuese
más abundante y nutritiva, disponiéndose que se les repartiese carne,
si estaban en las minas, á razón de libra y media por individuo, y si
estaban en los pueblos, una libra, si la familia era poco numerosa, y
más, si se estimase necesario.

También se ocupan estas instrucciones de los españoles, y para remediar
la miseria en que muchos de ellos habían caído, se les estimula á que
vayan á poblar en diferentes islas y en la tierra firme, y además se
les autoriza á que armen carabelas y otros buques para que persigan
y aprisionen los indios caribes que se habían resistido á recibir á
los misioneros, y que eran feroces y antropófagos, circunstancia esta
última que ha sido negada por muchos historiadores; pero lo que resulta
evidente es que la raza caribe que procedía del continente, estaba
constituída por hombres fuertes y valerosos, que llevaron su predominio
antes del descubrimiento del Nuevo Mundo á diferentes islas y regiones
de él, y que fueron, en virtud de estas condiciones, los primeros que
opusieron resistencia á la dominación española en las Indias, aun
cuando no tan tenaz y larga como la que mantuvieron en el Sur los
araucanos que poblaban el reino de Chile.

En las instrucciones de que vamos haciendo referencia, se encargaba á
los padres jerónimos que, para llevarlas á cabo, consultasen con los
religiosos franciscanos y dominicos, ya establecidos en la Española,
y con los principales castellanos avecindados en ella, y también con
los caciques más importantes. Además se mandaba al juez de residencia
Zuazo, que ejercía jurisdicción por el mismo tiempo, que diese noticias
de todos sus actos á los Priores; y habiendo puesto reparo á ello, se
le mandó por Real Cédula, dada en Madrid á 22 de Julio de 1517, que
obrase en todo de acuerdo y con parecer de dichos padres jerónimos,
cuyo proceder fué aprobado por Real Cédula de 23 de Julio del mismo año.




                                 XII.

              PRIMEROS AÑOS DEL REINADO DE DON CARLOS I.


Nadie ignora que el gran problema que tenía que resolver España, y lo
hizo á costa de su propia existencia, consistía en la población de
las tierras que se iban descubriendo y que superaban en extensión á
cuanto pudieron imaginarse los que primero llegaron á las islas del
seno mejicano, y no hay para qué decir que al mismo Colón y á los que
en Castilla le proporcionaron los medios necesarios para llevar á cabo
su portentosa expedición, la cual tuvo por objeto en la mente del
Almirante, no descubrir nuevas tierras, sino hallar un nuevo camino
para las Indias orientales.

Con aquel objeto, y ampliando las concesiones que ya se habían hecho
en diferentes cédulas y provisiones, de que antes se ha dado cuenta,
se dictó una el 10 de Septiembre de 1518, en Zaragoza, cuyo espíritu
y tendencia consistía en que fuesen á la tierra firme labradores de
Castilla. Para ello se les concedía primeramente pasaje franco y los
mantenimientos necesarios durante el viaje; se les aseguraba que se
enviarían físicos que los curasen en sus dolencias, y que al llegar
á las tierras que habían de colonizar, se les daría en los terrenos
realengos, estancias, labranzas y granjerías de pan y ganado, vacas,
puercos, yeguas, gallinas y huertos. Se les concedía además que los
veinte años siguientes á su llegada, no pagasen derechos de alcabala,
ni otras imposiciones, ni derecho alguno de lo que cultivaran y
criaran, sino sólo el diezmo de lo que se debe á Dios. Se les ofrecía
que los beneficios de las iglesias que se erigieran, se proveerían
en sus hijos legítimos y no en otros ningunos, y que para labrar sus
casas, se mandaría que les ayudaran los indios, señalándose los solares
que para ello fuesen necesarios y los instrumentos de labranza.

Se ofrece además un premio de 30.000 maravedís de juro al primero
que produgera 12 libras de seda; y 20.000, al primero que cogiese
diez libras de clavo, jengibre, canela, ú otro cualquier género de
especiería; 15.000 al primero que criase 15 quintales de pastel, y
10.000 maravedís al primero que produjese un quintal de arroz.

Ya en esta disposición, aparece la firma de uno de los flamencos que
tomaron luego tanta parte en el gobierno, así de estos reinos como
de las Indias, pues está suscrita por Francisco de los Cobos, por el
Comendador de Besançon, por el arzobispo Fonseca, por el Obispo de
Badajoz, y por los licenciados García y Zapata.

Esta pragmática fué concedida mediante las activas gestiones del P.
Fr. Bartolomé de las Casas, nombrado como se sabe, Procurador de las
Indias, y que no satisfecho de la conducta que siguieron en su gobierno
los padres jerónimos, volvió á Castilla para proseguir con la tenacidad
propia de su carácter, aquellos ideales que había concebido durante su
permanencia en Cuba, y que dieron lugar á tantos y á tan diferentes
proyectos, que no produjeron por cierto resultados satisfactorios.

Es, sin embargo, evidente la grandísima influencia que tuvo Las Casas
en todo lo relativo á los negocios de Indias, desde los primeros días
del reinado del Emperador, hasta después que éste se embarcó en La
Coruña, para ir á tomar posesión de la corona imperial de Alemania.

En la obra que hemos dedicado á dar noticias de la vida y escritos
del P. Las Casas, se dan muy extensas y cumplidas de cuanto ocurrió á
este notable personaje, durante dicha época, en la cual, después de
varias vicisitudes, llegó á imponer sus convicciones, auxiliado por
los predicadores del Rey, y por las más altas dignidades de la Orden
de Santo Domingo, contra los propósitos y tendencias del arzobispo
Fonseca, contra las insistentes gestiones de los Procuradores que
enviaron desde las Indias los españoles residentes en ellas, y hasta
contra uno de los priores de San Jerónimo, que por aquel tiempo volvió
de la Española, para dar noticia de lo que en aquellas regiones ocurría.

Por esta causa encontramos diferentes disposiciones de los años 1518
y siguientes, encaminadas todas á la realización de los planes y
propósitos del P. Las Casas, que tenían por objeto el buen tratamiento
de los indios y el quimérico proyecto de reducirlos por medios
meramente pacíficos, y principalmente por la predicación de nuestra
santa fe católica.

La que sigue en fecha á la que acabamos de extractar, se dió también en
Zaragoza el 10 de Septiembre del mismo año, y se encamina á trazar la
conducta que había de seguir el P. Las Casas en los viajes que había de
hacer por las diferentes villas y lugares del reino, para persuadir á
los labradores á que fuesen á las Indias, ofreciéndoles los beneficios
de que en la disposición anterior se habla; y demostrándoles las
excelencias de las nuevas tierras descubiertas.

En 20 de Septiembre del mismo año se dió otra cédula mandando al
Asistente de Sevilla que no se entrometiese en las cosas referentes á
las Indias, y que dejase libre y expedita la jurisdicción en ellas de
los Oficiales de la Casa de Contratación.

Con la misma fecha se expidió una Real cédula á los padres jerónimos y
á las justicias de la isla Española para que aplicasen con todo rigor
las ordenanzas sobre el buen tratamiento de los indios.

Es muy de notar otra cédula de 24 del propio mes y año, en que se manda
que no pueda pasar á las Indias ningún penitenciado, es decir, ninguno
de los que habían sido condenados como herejes por el Tribunal de la
Santa Inquisición. Es de advertir que todavía en esta época no podía
tratarse de protestantes ó reformistas, sino sólo de judaizantes ó de
relapsos en las creencias mahometanas, y el objeto de esta disposición
fué como el de otras posteriores, mantener en los Estados que se iban
agregando á la Corona de Castilla la unidad religiosa.

Importantísima es, y debida evidentemente á la influencia de Las
Casas, la provisión dirigida al Juez de residencia de la isla Española,
con fecha 9 de Diciembre de 1518, por la cual se manda que los indios
que tuviesen habilidad vivan por sí y se los quiten á los encomenderos,
imponiéndoles sólo un tributo de tres pesos á los mayores de veinte
años, y de uno á los que no llegaran á esta edad. Disposición es ésta
inspirada en los más altos principios de justicia, y que da á conocer
una vez más el concepto de ciudadanos libres en que tuvieron siempre
los monarcas españoles á los naturales de las Indias; pero se debe
reconocer que á pesar de tantas y tan repetidas disposiciones acerca
de esta materia, tardaron, no ya años, sino siglos en alcanzar esta
consideración los indígenas, durando, á pesar de todo, lo que con tanta
razón llamaba Las Casas la _peste de las encomiendas_.

Siempre con propósito de desarrollar la población en las nuevas
tierras, se dictó en Barcelona, el 6 de Abril de 1519, una Real
provisión, por la cual se mandaba á las autoridades de San Juan (Puerto
Rico) que no se cobraran derechos de almojarifazgo á las personas que
con sus casas movidas fuesen á morar á las Indias.

Como se sabe, habíase ya erigido obispado en la isla de Cuba, llamada
Fernandina, y por una cédula de 19 de Junio del mismo año se manda
á su gobernador Diego Velázquez que se dé al Prelado la parte que
le corresponda, según las bulas de erección, en los diezmos de sus
diócesis.

En 5 de Julio se dictó Real provisión para que los cabildos de las
ciudades y villas de las Indias puedan conocer y conozcan en grado de
apelación de las causas y pleitos que pasen de 10.000 maravedís, y
que de ahí arriba se apelase de sus sentencias á los gobernadores.
El fundamento de esto es el valor que desde luego tuvo la moneda en
aquellos países, pues en Castilla entendían los cabildos en los pleitos
que excedían de 3.000 maravedís.

Siguiendo siempre el sistema de facilitar el comercio entre las nuevas
tierras y la Península, se dictó en 16 de Julio, también en Barcelona,
una Real provisión para que no pagasen almojarifazgo los tratantes
de Indias, y en 16 de Julio del propio año se dió una Real provisión
para que los que allá pasasen y se estableciesen en población fuesen
libres y exentos durante veinte años de pedidos, moneda forera y otros
cualesquiera pechos é derechos é imposiciones, «é de otras cualesquiera
cosas que en cualquier manera hayan de dar y pagar los vasallos de los
demás reinos y señoríos de la Corona».

Siempre para dar estímulo á la emigración, se dictó una Real provisión
en 16 de Agosto, y en la misma ciudad de Barcelona, dirigida al
Gobernador y Jueces de la Española para que ninguna persona pudiera
tener esclavos en poder de sus factores; es decir, que sólo los
habitantes de aquellos territorios pudieran explotar por sí ó por sus
dependientes las minas y demás industrias existentes en las Indias.

Sin duda, con un objeto suntuario se prohibió por una Real cédula de
la misma fecha y lugar, dirigida á los Oficiales de la Contratación
de Sevilla, que se dejasen pasar á las Indias piezas de oro y plata
labrada, y en 14 del mes de Septiembre, á petición de los naturales
de la Española, confirmó por medio de una real provisión el Rey en su
nombre y en el de su madre, la promesa de no enajenar de la Corona de
Castilla el todo ó parte de la isla de la Española.

De carácter esencialmente administrativo, y digno de conocerse por
lo que dice relación al desarrollo de la explotación de los metales
preciosos, es la Real cédula de 14 de Septiembre dirigida á Pedrarias
Dávila, Gobernador lugarteniente general, y capitán de Castilla del
Oro, sobre la nueva orden mandada observar en la fundición del oro
labrado por los indios, que por medio de rescate ó de presas pasaban
á los españoles. Cuando éstos llegaron al continente se pusieron
en contacto, por medio del comercio ó de las armas, con tribus
indias que habían alcanzado diferente grado de civilización, y entre
ellas con varias que conocían ya la explotación de ciertos metales,
principalmente del oro, que empleaban en la fabricación de diferentes
objetos, y, sobre todo, en los que se empleaban en adornos que usaban,
no sólo las mujeres, sino los hombres en forma de collares, brazaletes,
pendientes ó zarcillos y otros análagos. Algunos de ellos estaban
formados de oro de muy baja ley, que en la región en que mandaba
Pedrarias Dávila llamaban los naturales _guanini_, en los cuales, como
se dice en esta Real cédula, el oro estaba muy encobrado, y para evitar
que de las fundiciones resultasen metales de baja ley, se manda en esta
disposición que se fundan aparte estos objetos, y se autorice que se
conserven aquéllos que contengan piedras ó perlas, marcándolos para que
se conociese su calidad.

Obedeciendo á la misma causa de que antes hemos hecho mención, se manda
por otra Real cédula de la misma fecha (14 de Septiembre de 1519,
Barcelona), que las penas pecuniarias que se establecían en diferentes
leyes del reino, que desde luego se aplicaron á los nuevos Estados,
fuesen de doble cantidad que las que en ellas se señalaban.

Con motivo de las reclamaciones de los vecinos de los nuevos Estados,
y sin duda alguna por las muy especiales del P. Las Casas, que tuvo
noticia de una concesión hecha por el Rey en los Estados nuevamente
descubiertos, se dió la Real provisión de 9 de Julio de 1520, en
Valladolid.

En efecto: por aquellos mismos días, y como si se tratase de una
gracia ordinaria, el Almirante de Flandes pidió al Rey que le diese
en feudo aquella tierra ó isla grande, llamada Yucatán, que acababa
de descubrirse, y de que se tenía tan poca noticia, que otorgada
la concesión en los términos pedidos, el flamenco hubiera llegado
á ser señor de todo lo que se llamó luego Nueva España. Su Alteza,
desconociendo, como los demás, lo que se le pedía, lo otorgó sin
dificultad; los flamencos aconsejaron al Almirante que hablara con Las
Casas para tomar noticia de aquella tierra y de sus condiciones: con
este objeto, y según costumbre de los flamencos, le convidó á comer,
recibiéndole con alegría y humanidad, y haciéndole en la mesa gran
fiesta.

Las Casas encareció la hermosura y riqueza de las Indias, y el
flamenco, muy contento, determinó traer de Flandes gentes que fueran
á poblar y someter el feudo concedido. Las Casas, enterado por la
conversación del caso, y visto que aquella donación se había hecho á
ciegas y en perjuicio de los intereses del Rey y de los derechos del
Almirante de las Indias, D. Diego Colón, dió á éste noticia exacta de
lo que ocurría, y D. Diego reclamó á Mr. Xevres, y al Gran Canciller,
que ya iba entendiendo los grandes servicios que á los Reyes había
hecho el Almirante viejo; y, alegando el pleito pendiente entre D.
Diego, que era su heredero, y el Fiscal Real, la donación quedó, á
consecuencia de esto, sin efecto, evitando así, por diligencia de Las
Casas, que hubiera pasado á manos de extranjeros aquella región tan
grande como toda Europa.

Dicha provisión de 9 de Julio renueva las promesas hechas por los
monarcas españoles, y da su Real palabra D. Carlos de que ni él ni
ninguno de sus herederos enajenará en ningún tiempo ni apartará de la
corona de Castilla las islas y provincias de Indias.

Sin duda ninguna iba disminuyendo la cantidad de oro que se sacaba
de las arenas de los ríos de la isla Española, y, por consiguiente,
resultaba excesivo el tributo de la quinta parte que tomaba para sí
el Rey, por lo cual en la misma fecha de 9 de Junio, y también en
Valladolid, se dió una Real provisión por D. Carlos y D.ª Juana, su
madre, para que se rebajara á la décima parte esta imposición.

El cultivo de la caña, que ha llegado á ser tan importante en
diferentes regiones del Nuevo Mundo, á donde la llevaron los españoles,
empezó á dar muestra de lo que podía esperarse de él, y para fomentarlo
se dió también el 9 de Julio una Real cédula dirigida á los Oficiales
de la isla Española para que no pagasen almojarifazgo las herramientas
y enseres que se llevasen de España, á fin de formar ingenios de azúcar.

Habíase propagado de una manera notable la crianza de ganados en dicha
isla, especialmente la de puercos, y con este motivo se dictó el 21 de
Septiembre, en Valladolid, una Real cédula dirigida á los presidentes y
oidores de las Audiencias de Santo Domingo para que enviaran relación
de si sería conveniente establecer en la isla el fuero de la Mesta.

En 26 del mismo mes y año, y también desde Valladolid, se dirigió una
importante Real cédula á los Oficiales de la Contratación de Sevilla,
que tenía por objeto determinar que no se consintiese hacer el viaje
á las Indias á ningún piloto sin que primero fuesen examinados por el
piloto mayor Sebastián Cavoto, tan célebre en la historia geográfica
del Nuevo Continente.

La primera disposición conocida del año siguiente de 1521, es la dada
en Tordesillas el 20 de Enero de dicho año, cuyo objeto consiste en
mandar al Gobernador de la isla Fernandina que no consienta que ningún
vecino ni morador de dicha isla se ausente ni salga de ella sin que
antes pague el diezmo á que fuere obligado.

Repitiendo lo mandado para otras regiones de América una Real cédula
del 6 de Septiembre de dicho año de 1521, dada en Burgos, y dirigida al
Gobernador de la isla Fernandina, prohibe que haya en ella letrados y
procuradores.

Con la misma fecha se dirigió á Pedrarias Dávila una Real cédula,
dándole noticia, así como á las demás Autoridades residentes en las
Indias, de haberse apaciguado las Comunidades levantadas en Castilla,
siendo de notar las siguientes expresiones que en dicho documento
se contienen: «y ansy es que en veynte e tres de abril deste año
dia del señor Sant Jorge se dió la batalla de nuestro egercito al
delos traydores y tiranos que enestos dichos Reynos se havian alçado
contra el servicio de la católica Reyna mi señora e mio, engañando y
persuadiendo para ello las dichas cibdades e villas, y plugo á nuestro
señor que los que yvan en nuestro servicio vencieron la batalla y
prendieron los principales y se hizo justicia dellos, y han sydo
castigados, y cada dia se haze justicia de los que en ello se hallan
principales culpados porque engañaron á las comunidades y á los
pueblos donde bivyan.»

Este juicio, que podemos llamar oficial tan breve y sintético de
las Comunidades, no se aparta mucho de la justicia; pues cada día
demuestran los documentos que se van publicando cuál fué el verdadero
carácter de aquellos sucesos, que si bien tuvieron por origen la justa
indignación de los castellanos contra los Gobernadores flamencos;
tomaron bien pronto un carácter anárquico, que de haber triunfado,
hubiera producido, no sólo grandes trastornos, sino la total ruina,
y quizá la pérdida del reino, favoreciendo la invasión francesa, que
también se contuvo por aquellos días, de cuyo suceso se da parte á las
Autoridades que representaban á España en las Indias, en la Real cédula
de que vamos dando noticia, en los siguientes términos:

«Asy mismo, el postrimero dia del mes de Junio siguiente, nuestras
gentes y egercito cerca de la cibdad de panplona dieron batalla al
egercito del Rey de francia, el cual avia entrado poderosamente
y vsurpado el nuestro Reyno de navarra, y tanbien fue vencido y
desbaratado en batalla y su capitan general preso y otros capitanes
y cavalleros, muy principales muertos y presos, y todos los demás
que no pudieron huyr muertos, donde les fueron tomados diez tiros de
artyllería gruesos muy buenos y otros seis tiros de campo, otras muchas
cosas de despojo, por lo qual, en Reconocimiento de tanta missiricordia
como nuestro señor con nos ha vsado, le hemos dado y damos ynfinitas
gracias porello.»

Esta Real cédula está suscrita por el Cardenal de Tortosa, que lo era
el maestro del Emperador, Adriano, que ocupó después por algún tiempo
la silla de San Pedro, y que quedó encargado del gobierno de los
Estados de Castilla durante la ausencia de D. Carlos, que había ido á
Alemania á coronarse Emperador, después de haber sido elegido para tan
alta dignidad.

No por esta ausencia quedaron abandonados los asuntos de Indias, mas
es de notar que no se encuentran en nuestros archivos disposiciones
relativas á ellas hasta el 14 de Julio del siguiente año de 1522, de
cuya fecha son las Ordenanzas dadas en Vitoria sobre la carga y armazón
de los navíos que van á las Indias, y que fueron dirigidas para su
observancia y cumplimiento á los Oficiales de la Casa de Contratación
de las Indias.

Por la primera de sus disposiciones se ordenó que los navíos que
navegan á las Indias, vayan bien proveídos y á buen recaudo para
defenderse y hacer el viaje, disponiendo que ninguno de ellos sea menor
de 80 toneles.

Por la segunda, que los que sean de porte de 100 toneles, sean
obligados á llevar 15 marineros, y que uno de ellos sea lombardero, y
ocho grumetes y tres pajes; y que los dichos marineros lleven corazas ó
petos y armaduras.

Por la tercera, que dichos navíos estén obligados á llevar cuatro
tiros gruesos de hierro con sus servidores doblados y 16 pasavolantes,
ocho por banda, y ocho espingardas con su correspondiente dotación de
municiones.

Por la disposición cuarta se ordena que las naves, después de
registradas en la Casa de Contratación, no aumenten su carga al salir
del río Guadalquivir en la barra de Sanlúcar.

Por la quinta, se obliga á los maestros de las naves á presentar á los
oficiales de los puertos adonde vayan, los registros firmados por los
Oficiales de la Casa de Contratación.

Por la sexta, se manda á los Oficiales de dicha Casa, que guarden las
prescripciones dictadas en vida del Rey Católico.

Por la séptima, se manda que no se lleven derechos por los visitadores
que se manden á la referida Casa; y

Por la octava, se manda pregonar y publicar estas Ordenanzas, que
están firmadas en Vitoria por el Almirante y Condestable, y refrendada
por el Obispo de Burgos, Fonseca, y por el licenciado Zapata, siendo
secretario Samano.

Da clara idea de la importancia que ya por esta época tenía á los ojos
del nuevo Emperador y de su Gobierno, cuanto se refería á los Estados
nuevamente descubiertos, la Real cédula de 16 de Julio de este año
de 1522, dirigida á las Autoridades que existían en ellos, dándoles
cuenta de su vuelta á Castilla en los siguientes términos: «y por ques
Razon que por carta mía sepays my buena venida a estos Reynos, os hago
saber que yo llegué y me desenbarqué en este puerto de Santander ayer
miércoles que fueron diez y seys de jullio, donde plugo á la divina
clemencia de me traer en salvamento con toda mi armada de que segund
la voluntad que teneys a nuestro servicio y la lealtad y fidelidad de
nuestros subditos y vasallos que en esa ysla y parte residis, estoy muy
cierto que todos olgareis dello, asi por la necesidad que estos Reinos
tenian de mi Real pressencia como para que las cosas desas partes se
provean y Reformen con todo cuydado como lo han menester, en que con la
ayuda de nuestro señor he mandado entender que conociendo esto y por
el grandísimo amor que yo á estos Reynos tengo aunque en las cosas del
sacro imperio y en mi coronacion del, se me ofrecian grandes negocios y
de grand ymportancia, olbidado y pospuesto todo aquello, determiné my
venyda, y á Dios gracias he llegado bueno. De santander a diez y seys
dias del mes de jullio de myll e quinientos et veynte y dos años.»

En efecto: ya en 11 de Agosto de dicho año, y desde Plasencia, se
dictó una Real provisión para que los visitadores de la Casa de la
Contratación de Sevilla, no pudieran tener naos para las Indias,
ni contratar en ellas, estableciéndose así un principio que rigió
constantemente durante toda la época de nuestra dominación en los
nuevos Estados.

En Octubre del propio año se dieron amplias instrucciones al primer
Contador nombrado para la Nueva España. Mandábasele que antes de
embarcarse presentara su provisión á los Oficiales de la Casa de
Contratación de Sevilla, y á Hernando Cortés, cuando llegase á su
destino. El espíritu general de estas instrucciones consiste en que
dicho Contador exigiese las debidas cuentas á cuantas Autoridades
ejercían diferentes cargos en Nueva España, y además, que informasen
sobre la manera de cumplir las diferentes órdenes y mandamientos que se
habían dictado para el gobierno de aquella región, especialmente los
relativos al buen tratamiento de los indios.

En la misma fecha, y con el mismo propósito, se dictó otra Real cédula
al referido contador Alonso de Estrada.

Parece oportuno recordar con ocasión de éstas Reales provisiones, que
fueron dadas á consecuencia de la resolución de las grandes contiendas
que sostuvieron en Castilla los Procuradores de Diego Velázquez y los
de Cortés, relativas á los derechos que uno y otro alegaban, respecto á
lo que ya desde aquel tiempo se llamó Nueva España.

Con este fin mandó el Emperador «juntar ciertos caualleros de sus
Reales Consejos, y de su Real Cámara, personas de quien su Magestad
tuuo confiança que harian recta justicia, que se dezian Mercurio
Catirinario (Gatinara) gran Canciller italiano, y Mosiur de Lasao, y el
Dotor de la Rocha, Flamencos, y Hernando de Vega, señor de Grajales, y
Comendador mayor de Castilla, y el Dotor Loreço Galindez de Carauajal,
y el Licenciado Vargas, Tesorero general de Castilla: y desque á su
Magestad le dixeron que estauan juntos, les mandó que mirassen mui
justificadamente los pleytos y debates entre Cortés y Diego Velazquez,
y que en todo hiziessen justicia, no teniendo aficion a las personas,
ni fauoreciessen a ningun dellos, excepto a la justicia: y luego visto
por aquellos caualleros el real mando, acordaron de se juntar en unas
casas y palacios.»

Comparecieron unos y otros Procuradores, y después de oídos, dictaron
sentencia cuyo tenor es el siguiente:

«Lo primero, que dieron por mui bueno y leal seruidor de su Magestad
á Cortés y a todos nosotros los verdaderos conquistadores que con
él passamos, y tuuieron en mucho nuestra gran felicidad, y loaron y
ensalçaron en gran manera las grandes batallas y osadia que contra
los indios tuuimos, y no se oluidó de dezir, cómo siendo nosotros tan
pocos desbaratamos al Naruaez; y luego mandaron poner silencio al Diego
Velazquez acerca del pleyto de la gouernacion de Nueua España, y que
si algo auia gastado en las armadas, que por justicia lo pidiesse á
Cortés, y luego declararon por sentencia, que Cortés fuesse gouernador
de la Nueua España, segun lo mandó el Sumo Pontífice, e que dauan en
nombre de su Magestad los repartimientos por buenos, que Cortés auia
hecho, y le dieron poder para repartir la tierra desde allí adelante,
y por bueno todo lo que auia hecho; porque claramente era seruicio
de Dios, y de su Magestad. En lo de Garay, ni en otras cosas de las
acusaciones que le ponian, que pues no dauan informaciones tocantes
acerca dello, que lo reseruauan para el tiempo andando y le embiarian
a tomar residencia: y en lo que Naruaez pedia, que le tomaron sus
prouisiones del seuo, e que fue Alonso de Auila, que estaua en aquella
sazon preso en Francia, que le prendió Iuau Feuriu Frances, gran
cosario, quando robó la recamara que llamauamos de Monteçuma, dixeron
aquellos caualleros, que lo fuesse a pedir a Francia, y que le citasseu
pareciesse en la corte de su Magestad, para ver lo que sobre ello
respondía: y a los dos pilotos Vmbría y Cardenas, les mandaron dar
cedulas reales, para que en la Nueua España les den indios que renten
a cada uno mil pesos de oro. Y mandaron que todos los conquistadores
fuessemos antepuestos, y nos diessen buenas encomiendas de indios, y
que nos pudiessemos assentar en los más preeminentes lugares, assi en
las santas iglesias, como en otras partes. Pues ya dada y pronunciada
essta sentencia por aquellos caualleros que su Magestad puso por
Iueses, lleuaronla a firmar a Valladolid, donde su Magestad estaua,
porque en aquel tiempo passó de Flandes, y en aquella sazon mandó
passar allí toda su real corte y consejo, y firmóla su Magestad»[1].

      [1] Bernal Díaz del Castillo.

De esta manera pintoresca y compendiosa refiere Bernal Díaz lo que
aconteció en Castilla, con ocasión de las más graves discordias que
tuvieron lugar en las tierras nuevamente descubiertas entre sus
conquistadores, discordias que no alcanzaron la importancia que á poco
tomaron las que surgieron en la región meridional del Nuevo Mundo, y
que empañaron la gloria de hombre tan eminente y extraordinario como
Pizarro. La de Cortés sufrió también algún menoscabo, pero resplandeció
después con luz inmarcesible, aunque murió retirado y triste en las
colinas de Oset, donde todavía se conserva casi íntegra la casa en que
exhaló el último suspiro.

Aunque Cortés obtuvo, como va dicho, la gobernación del nuevo reino que
había añadido á la corona de Castilla; el Emperador y sus Consejeros
organizaron ya una verdadera administración encomendada á varios
Oficiales reales, y entre ellos á Estrada, que fué nombrado Tesorero
de la Nueva España, y á otros de que da noticia cumplida el mismo
Bernal Díaz. Á éstos les fueron comunicadas las instrucciones de 20 de
Diciembre de 1522, las cuales son en suma reproducción ampliada de las
que se dieron á los primeros Oficiales reales que en tiempo del Rey
Católico fueron á ejercer sus oficios en la isla Española.

Tomóse en estas últimas la precaución de exigir fianza á los nuevos
funcionarios, y para que ésta fuese efectiva, se dictó en 20 de
Diciembre, y también en Valladolid, una Real cédula dirigida á los
Oficiales de la Contratación de Sevilla, para que no dejaran pasar
á las Indias á ninguna persona nombrada para ejercer algún cargo en
ellas, sin dejar las fianzas que á ellos pareciese.

Pero las instrucciones verdaderamente notables, y las que por tanto
deben fijar de un modo más especial nuestra atención, son las dadas
en Valladolid á 26 de Junio de 1523, relativas á la población y
pacificación de las tierras de Nueva España y al tratamiento y
conversión de sus naturales.

Dícese en ellas: «Primeramente saved que por lo que principalmente
avemos holgado y dado ynfinitas Gracias á nuestro señor de nos aver
descubierto essa tierra e provincia della, a seido y es porque
segund vuestras Relaciones y de las personas que de essas partes
an benido, los yndios avitantes y naturales della son mas aviles y
capases y Razonables que los otros yndios naturales de la tierra
firme e ysla española y Sant Juan e de las otras que asta aqui se
an allado e descubierto y poblado por muchas cossas, esperiencias y
muestras que en ellos se an visto y conosido, é por estas caussas ay
en ellos mas aparejo para conocer á nuestro Señor e ser ynstruidos
e bivir en su santa fee catolica como Xpianos para que se salben,
ques nuestro principal deseo e yntencion, y pues como beis todos
somos obligados á les ayudar y travajar con ellos á esse proposito,
yo vos encargo y mando quanto puedo que tengais especial y principal
cuidado de la combercion y doctrina de los tecles é yndios de essas
partes y provincias que son debaxo de vuestra governacion, e que con
todas buestras fuerças, supuestos todos otros yntereses y provechos,
travageis por vuestra parte quanto en el mundo vos fuese posible, como
los yndios naturales de essa nueva españa sean combertidos á nuestra
santa fee catolica e yndustriados en ella para que bivan como Xpianos
e se salben, e porque como sabeis, de causa de ser los dichos yndios
tan subjetos á sus tecles é señores é tan amigos de seguirlos en todo,
paresce que sería el principal camino para esto comensar á ynstruir á
los dichos ss. principales, e que tambien no seria muy provechosso que
de golpe se hiciese mucha ynstancia á todos los dichos yndios á que
fuesen Xpianos e Rescivirian dello dessabrimiento, bed alla lo uno y lo
otro e juntamente con los Religiosos e personas de buena bida que en
essas partes Residen entender en ello con mucho erbor, teniendo toda la
tenplansa que conbenga.»

La 2.ª instrucción tiene por objeto mantener las poblaciones de indios
que existían en el imperio de Motezuma, sin más que introducir en ellas
la fe católica y las buenas costumbres.

Por la 3.ª, y para contribuir á dicho fin, se recomienda que se
aparte á los naturales de la horrible costumbre de hacer á sus ídolos
sacrificios humanos, y aunque también se habla en ella de antropofagia,
no parece averiguado que tuviesen esta bárbara costumbre los naturales
de aquellas tierras.

La instrucción 4.ª es importantísima, pues en ella, no sólo se manda
que no se hagan repartimientos de indios, sino que se anulan los que se
hubiesen hecho. En este punto no puede menos de verse la influencia que
por aquel tiempo alcanzó el P. Las Casas en su defensa constante de los
naturales de Indias.

Por la 6.ª se manda que los indios, como reconocimiento de la soberanía
de España, paguen al Rey los tributos que acostumbraban pagar á su
Monarca, y si no los hubiera establecidos, que se establezcan los que
parezcan prácticos y razonables.

Por la 7.ª se recomienda que se gane á los indios por el trato y
conversación con los cristianos, y que éstos no procedan por engaño, y
que lo que adquieran sea por limpia y libre contratación.

Por la 8.ª, con el propio objeto, se dispone que no se falte á ninguna
de las palabras y promesas que se hiciesen á los indios.

Por la 9.ª, que no se les haga guerra ni se les tome cosa alguna para
que estén en trato amistoso con los cristianos, que es el mejor camino
para que vengan á conocimiento de nuestra fe católica.

Por la 11 instrucción se manda que si los indios no se prestasen á
este medio y fuese necesario hacerles guerra, no se proceda á ésta sin
notificárselo previamente por medio de personas que conozcan su lengua,
diciéndoles que si no se someten de paz se reducirán á esclavitud los
que fuesen tomados vivos.

Por la 12 se encarga muy especialmente que no se les tomen las mujeres
é hijas, que fué causa de las alteraciones y guerras en la Española y
en las otras islas.

Por la 13 se manda que se ponga nombre general á toda la tierra, y
particular á cada una de las ciudades y villas de ella, y que se
establezcan nuevas poblaciones, especialmente en las costas, cerca de
las minas y en lo posible á orillas de los ríos, para facilitar así las
comunicaciones de unos lugares con otros.

Por la 14 se ordena que en estas nuevas poblaciones se repartan los
terrenos según la calidad de las personas, y que en la ciudad se
establezcan regularmente las plazas, solares y calles.

Por la 15 se dispone que se dé derecho de vecindad á los pobladores,
y que á esto y al repartimiento de terrenos se halle presente el
Procurador de la ciudad ó villa correspondiente.

Por la 16 se manda que se destine para común aprovechamiento y como
propios los terrenos que sean necesarios.

Por la 17 se recomienda que se establezcan los pueblos en los lugares
más convenientes bajo todos los aspectos.

La 18 dice del siguiente modo: «Y por que soy ynformado que en la costa
abaxo de essa tierra ay un estrecho para passar de la mar del norte a
la mar del sur, e por que a nuestro servicio conbiene mucho savello, yo
os encargo y mando que luego con mucha diligencia procureis de saver
si ay el dicho estrecho y enbieis personas que lo busquen e os traigan
larga e berdadera Relacion de lo que en ello allaren, y continuamente
me escribireis e enbiareis larga Relacion de lo que en ello se hallase,
porque como beis esto es cossa muy ynportante á nuestro servicio.

»Assi mismo soy informado que azia la parte del sur de essa tierra ay
mar en que ay grandes secretos e cossas de que dios nuestro señor sera
muy servido y estos Reynos acresentados, yo vos mando e encargo que
tengais cuidado de enbiar personas cuerdas y de spiriencia para que lo
sepan y vean la manera dello e os traigan la Relacion larga e verdadera
de lo que allaren. La qual assi mismo me enbiareis continuamente todas
las veses que me scrivieredes.»

Concluyen estas instrucciones con una recomendación general para todo
lo que fuese servicio de Dios y ampliación de la santa fe católica, y
para que en lo que se refiere á los intereses terrenales, es decir, á
la Hacienda real, proceda de acuerdo con los Oficiales nombrados á este
fin.

Sabido es, por lo demás, que las recomendaciones relativas á la busca
de un paso entre el mar del Norte y el mar del Sur, esto es, entre
el Atlántico y el Pacífico, dieron por resultado sucesivamente el
descubrimiento de nuevos y extensos territorios del lado de allá del
istmo de Panamá y de las famosas cordilleras, que son como la espina
dorsal del nuevo continente.

En cuanto á lo que en el primer párrafo de esta instrucción se dice,
respecto del estado de civilización en que se hallaban los pueblos
que formaban el Imperio mejicano, no podemos menos de recordar la
importante obra del P. Fr. Bernardino de Sahagún, titulada _Cosas de
Nueva España_, la cual, aunque ha sido publicado dos veces su texto
castellano, está todavía inédito el azteca, y no se han reproducido sus
importantes láminas, con lo cual se hubiera tenido una idea perfecta
de lo que era aquella notable civilización, y se hubiera venido en
conocimiento exacto y completo, así de su idioma como de su escritura,
sin que sepamos en el momento en que se escriben estas líneas, si ha
llevado á cabo el pensamiento de realizar tan importante empresa el
Sr. Shérer, dedicado hace algunos años al estudio de la civilización
mejicana, de la que se vieron notables testimonios en la Exposición
Histórica y Arqueológica que se verificó en Madrid en el año de 1892,
con ocasión de celebrar el IV centenario del descubrimiento de América.
Sensible es que España, á quien se debe la admirable conquista y nueva
civilización de aquellos continentes, y que ha sido durante tantos años
poseedora de los más importantes documentos relativos á la historia
precolombiana de casi todo el continente americano, no tome la parte
activa que naturalmente le corresponde en tan importante estudio, y es
de desear que los Gobiernos que en España se suceden den ayuda y calor
á una empresa á que por tantas razones somos obligados.

Varias disposiciones de este mismo año de 1523 se refieren á distintas
regiones del Nuevo Mundo, debiendo citar entre ellas la de 4 de Julio,
en que se dictó Real cédula, mandando á las Audiencias de Indias que no
obliguen á que se pague el diezmo de la teja y ladrillo que se hiciese
en aquellos países para edificar las iglesias.

Otra de la misma fecha y lugar manda á los Oficiales reales de la
Fernandina que se paguen diezmos por las granjerías que tuviese S. M.
en dicha isla y en todas sus Indias, como los pagan los vecinos de ella.

En 22 de Octubre, y en la ciudad de Pamplona, se dictó una Real
provisión en nombre del Rey, en la que se declara que la Nueva España
sería siempre de los dominios de Castilla, sin poderla enajenar en todo
ó en parte, por ningún título.

Reproducción de la de Valladolid, de 4 de Julio, es la de 22 de
Octubre, dada en Pamplona, en que se manda que en la isla Fernandina se
pague el diezmo del ladrillo y teja como se pagaba en la Española.




                                 XIII.

               MEDIDAS LEGISLATIVAS POSTERIORES Á 1523.


No se encuentran en nuestros archivos, ni en la compilación de Encinas
se hace mención de disposiciones legislativas referentes á Indias,
desde la fecha últimamente señalada, hasta el 24 de Diciembre del
siguiente año de 1524, lo cual debe atribuirse á las vicisitudes
políticas, tanto interiores como exteriores, que ocurrieron en aquel
tiempo.

La Real provisión de la fecha últimamente citada, tiene por objeto
determinar que las apelaciones que se intenten contra las providencias
de los Gobernadores de Indias no puedan llevarse al Consejo si no pasan
de 1.000 pesos.

Después, y hasta el 19 de Mayo de 1525, no se encuentra disposición
alguna para el gobierno de los nuevos estados, y en esta fecha,
y desde Toledo, se expidió la Real cédula, en que se manda que
los Tenientes gobernadores no puedan echar de la tierra á ninguna
persona, so color de las cláusulas que hay en las provisiones para el
cargo de Gobernador. En efecto: las cláusulas á que aquí se alude,
y que han sido mantenidas constantemente hasta las últimas épocas
en nuestros Estados de Ultramar, autorizaban á los Gobernadores de
ellos para desterrar de los territorios de su mando á cualquier
persona que _turbase la paz de la tierra_, disposición cuya gravedad
y trascendencia no puede ocultarse, y que esta cédula circunscribe á
los Gobernadores, sin que puedan usar de ella en su nombre los que por
delegación suya ejercieran autoridad en aquellos países.

En la misma fecha se dió una Real provisión que corrobora otra de las
últimamente citadas, en la que se manda que las apelaciones de 600
pesos para abajo terminen ante los Gobernadores.

En otra de idéntica fecha se manda que los vecinos de las nuevas
tierras no acompañen en las visitas que para el ejercicio de su cargo
hicieran á los Oficiales reales, disposición que tiene por objeto
evitar grandes abusos que tenían su origen en la pompa y estrépito con
que hacían estos viajes los funcionarios públicos, causando molestias,
gastos y perjuicios á los naturales y demás vecinos de aquellos
estados.

También en Toledo, pero ya en 30 de Julio del año 1525, se manda
que las fundiciones de oro y plata no se hiciesen sino en las casas
establecidas por la autoridad para ello, y que allí se quilatasen las
fundiciones con arreglo á la ley de minas.

En 15 de Julio del mismo año y por una breve Real cédula se mandó
que se unieran dos letrados más al licenciado Castroverde, que ya
tenía la misión de entender en los asuntos de carácter jurídico de la
competencia de los oficiales de la _Casa de la Contratación_ de Sevilla.

El 13 de Agosto, y en el mismo lugar y año, se dió una Real provisión
mandando, bajo severas penas, que se registrara el oro, plata y toda
clase de mercaderías que se trajesen de las Indias en los sitios de
donde salieran, medida administrativa sumamente acertada para asegurar
el comercio de aquellos territorios con la Península y para evitar los
fraudes que en él pudieran cometerse.

En 6 de Octubre en la misma ciudad y año se mandó por Real cédula que
los escribanos que ejerciesen su cargo en las Indias, diesen fianza
de no ausentarse de los lugares en que residían sin entregar sus
registros signados á quien los sustituyese, creándose de este modo
los protocolos, que aseguraban la conservación y la eficacia de los
documentos otorgados por los particulares.

En 27 de Octubre y en el mismo lugar y año se dictó una Real provisión
dirigida á los Oficiales de la Casa de Contratación de Sevilla, fijando
los privilegios y preeminencias, así como los deberes del Correo Mayor
de Indias, germen de la organización de este importante servicio
público que hasta entonces se verificaba con notoria irregularidad.

En 17 de Noviembre de 1525, también desde Toledo, se dirigió una Real
cédula circular en que da cuenta el Emperador á las autoridades de su
próximo casamiento. Dice así:

«El Rey.

»Concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales
e omes buenos de todas las cibdades villas e lugares de la ysla de
canaria: por los procuradores destos Reynos en su nombre en las cortes
pasadas de toledo viendo que asy convenya a nuestro servicio como
buenos y leales vasallos con mucha ynstancia me suplicaron diuersas
veces que me casase, y que sy pudiese ser fuese con la serenísima
ynfanta de portugal doña ysabel, porque por muchos Respectos parecía
que este casamyento de los que al presente se ofrescian en toda la
cristiandad, era el que mas convenya a my e al bien destos Reynos, e
ansy mysmo me lo suplicaron muchos grandes e perlados, e otras personas
particulares destos Reynos, y por dar contentamyento á todos se començo
luego a tratar e a entender en el dicho casamyento, y nuestro señor, en
cuyas manos esto y todas mys cosas tengo puestas, ha seydo servido de
lo efectuar e ya yo estoy desposado por mys embaxadores por palabras de
presente con la dicha serenysima ynfanta, y con mucha brevedad se hará
el casamyento, plaziendo á nuestro señor a quyen plega que sea para su
servicio acordé de hazeroslo saber para que sepays que se a concluydo
conforme á la suplicacion destos nuestros Reynos, y porque se el plazer
que dello aveys de aver. De toledo a XVII de noviembre de IUDXXV
años=yo el Rey=Refrendada del secretario Covos=señalada de nynguno.

»Idem al governador de la ysla de canaria.

»Idem al concejo, justicia, Regidores, cavalleros, escuderos,
oficiales e omes buenos de todas las cibdades, villas e lugares de las
yslas de tenerife y la palma.

»Idem al conde de la gomera pariente.

»Idem al adelantado de canaria pariente.

»Idem a los oydores de la nuestra abdiencia Real de las yndias que
Resyde en la ysla española.

»Idem de los concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos,
oficiales e homes buenos de la cibdad de santo domyngo de la ysla
española e de todas las otras cibdades, villas e lugares de la dicha
ysla.

»Idem a nuestro governador y oficiales de la ysla fernandina.

»Idem al nuestro governador y oficiales de la ysla de san Juan.

»Idem a don hernando cortes nuestro governador y capitan general de la
nueua España.

»Idem al concejo, justicia, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales
e omes buenos de la cibdad de tenustistan mexico.

»Idem a nuestros oficiales de la nueva españa.

»Idem a nuestros oficiales de tierra firme llamada castilla del oro.

»Idem a los concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos,
oficiales e omes buenos de todas las cibdades, uillas e lugares de
tierra firme llamada castilla del oro.»

En efecto, el Emperador se encaminó á poco á la ciudad de Sevilla, á
donde también se dirigió la Infanta D.ª Isabel de Portugal, y allí, con
gran pompa y regocijo, se celebró este matrimonio, del cual nació luego
en Valladolid, el Rey D. Felipe II.

En 24 de Noviembre, desde Toledo, se dictó otra Real provisión,
mandando que se le quitaran sus oficios á los Oficiales públicos que no
residían en sus puestos, corrigiéndose así los abusos que ya se venían
cometiendo, y que, por desgracia, no se remediaron radicalmente con
esta disposición.

En la misma fecha se mandó que se custodiasen en arca de tres llaves
los caudales pertenecientes á S. M., y que tuviera cada una de ellas el
Tesorero, el Contador y el Factor, evitándose así las malversaciones á
que daba lugar la falta de distinción entre la naturaleza de los fondos
y los fines á que se destinaban.

Es muy importante la Real cédula de 1.º de Diciembre de 1525, en la que
se manda á las Autoridades de la isla Fernandina que no entren en los
cabildos de los Alcaldes ordinarios y Regidores, pues no hay para qué
decir que su objeto era mantener la independencia de las Corporaciones
municipales.

En la misma fecha, y por otra Real cédula, se encomienda al Prior de
Santo Domingo y al Guardián de San Francisco, que lo eran los célebres
Fr. Reginaldo Montesino, de la primera Orden, y Fr. Pedro Mejía de
Trillo, de la de San Francisco, para que entendiesen en todo lo
relativo á la libertad de los indios, que encontraron siempre en estas
Ordenes religiosas amparo y defensa, y á cuya intervención se debe que
no se extinguieran en aquellos países las razas que los poblaban cuando
á ellos llegaron los descubridores.

En 9 de Noviembre, y en el mismo lugar y año, se mandó por Real cédula
que los pliegos que enviaba S. M. no se abriesen sino estando juntos
todos los Oficiales Reales, para asegurar de este modo el recto
cumplimiento de las órdenes transmitidas.

En 19 de Enero del año siguiente, y desde Toledo, se dispuso que por
lo que respecta á la administración de Indias no se guardase el asilo
de las iglesias cuando á ellas se acogiesen los que faltaban á las
prescripciones relativas al comercio y contratación de Indias.

No sin cierta tristeza hemos de dar cuenta de la Real provisión dada
en Sevilla el 11 de Mayo de 1526, por la cual se dispone que no fueran
libres los hijos de los negros, aunque hubiesen contraído los padres
matrimonio legítimo. El fin de esta disposición era, no sólo mantener,
sino propagar la esclavitud de los negros, que, aunque establecida en
beneficio de los indios naturales de América, no deja de envolver una
grave injusticia, que tan funestas consecuencias ha tenido en la vida
moral de los nuevos Estados.

En la misma fecha, otra Real cédula manda que no pasen á las Indias
negros ladinos, si no fuese con licencia particular de S. M. El
objeto de esta disposición era evitar, como desde luego se comprende,
que los negros que iban directamente desde África á América fuesen
soliviantados por los que desde siglos anteriores habían venido
desde dicho continente, á Europa á consecuencia de las conquistas de
Portugal y de que había no pequeño número en este reino, desde donde se
extendieron á Andalucía.

Esta es la última disposición dada en Sevilla, respecto de las Indias,
por el rey Carlos V, que, como se ha dicho, fué á aquella ciudad á
celebrar su matrimonio con la princesa D.ª Isabel de Portugal, habiendo
salido de dicha ciudad para la de Granada, desde donde, en 28 de Julio
del mismo año, dictó una Real cédula, disponiendo que quedasen exentos
de pagar derechos de sisas los clérigos que residiesen en Indias, y
en 21 del mismo mes y año se expidió otra en que se dice, que si es
necesario, puedan establecerse casas de mujeres públicas en la ciudad
de Santo Domingo.

Para favorecer la formación de pueblos se dictó en la misma ciudad,
con fecha 27 de Octubre, una Real cédula mandando que no se pagase el
diezmo de la cal, teja y ladrillo en las islas de San Juan, Española y
Cuba, hasta que se determinara otra cosa.

Más importante es la provisión dada en la misma ciudad el 9 de
Diciembre de 1526, relativa á varios particulares. En primer lugar,
se dice en ella que no puedan venir con licencia ó sin ella, de los
nuevos Estados, indios ni esclavos. Se manda que se averigüe si en las
regiones nuevamente descubiertas hay minas de hierro, para proveer lo
conveniente respecto á ese particular.

Muy humana es la disposición también contenida en esta cédula, mandando
que puedan rescatarse los esclavos negros entregando á sus dueños 20
marcos de oro, y de ahí arriba.

También se dispone en ella el régimen que ha de observarse en la
custodia y administración de los bienes de los difuntos que, no
dejando herederos directos en las Indias, eran objeto de verdaderas
depredaciones.

En la misma cédula se encarga á los Oficiales Reales que envien las
cuentas relativas á las rentas y derechos que S. M. tenía en aquellos
Estados, y que se formase el cálculo de los ingresos y gastos para los
tiempos futuros, lo cual, como se ve, es más que el germen de lo que
hoy conocemos bajo el nombre de presupuestos.

Se prohibe que se establezcan fuelles de fundición por los particulares.

Recuérdanse luego las disposiciones dadas para que los pleitos que no
excedan de cierta suma terminasen en las Indias.

Pídese una relación de los beneficios eclesiásticos vacantes en los
nuevos Estados y de los vecinos de cada pueblo; y asimismo relación de
los indios que existían principalmente en las islas; es decir, que se
mandaba formar un verdadero padrón, así de los españoles, como de los
naturales que residían en los nuevos Estados.

Por último, se dispone que se enviaran á Castilla doce indios de la
isla Española para que, educándolos é instruyéndolos, principalmente
en las cosas de la religión, sirviesen para propagarla entre los de su
misma raza.

En 9 del mismo mes y año, y también desde Granada, se libró una Real
provisión para que los Oficiales de la Casa de Contratación de Indias
decomisasen todas las mercancías que llevasen los barcos y no fuesen
registradas conforme á lo que estaba mandado, ya se enviasen á las
Indias, ó ya viniesen de ellas.

En la misma fecha se dictó otra cédula notabilísima, pues en ella se
dispone, bajo pena de muerte, que no hubiese plateros en Nueva España.
Fácil es comprender su objeto, que consistía en que, dedicándose parte
de los metales preciosos á la construcción de diferentes objetos,
pudieran eludirse las disposiciones en virtud de las cuales se
determinaba que los metales preciosos fuesen fundidos exclusivamente en
el establecimiento á este fin creado por el Gobierno.

También es de la misma fecha una cédula en que se manda que se
observen los preceptos establecidos para la administración de los
bienes de difuntos. Esta insistencia se explica porque, falleciendo
muchos de los que pasaban á Indias, después de haber adquirido en ellas
bienes más ó menos cuantiosos, no dejaban en aquellas tierras sucesores
directos ni indirectos, y muchos de ellos no hacían disposiciones
testamentarias, por lo tanto, constituía, y constituyó, durante mucho
tiempo, un ramo importante de la administración pública el de esta
clase de bienes.

De 17 de Noviembre es una Real cédula en que se trata de las reglas
que se han de seguir en los descubrimientos y poblaciones de las
Indias, porque no se observaba lo que sobre el particular estaba
establecido, y en esta provisión se determina de nuevo con ampliación
muy notable, pues primeramente se ordena y manda que se averigüen
por los oidores de las Audiencias que residen en la ciudad de Santo
Domingo, y por las justicias de las islas de San Juan, de Cuba y de
Jamaica, y de las demás de tierra firme, las muertes y violencias que
hayan podido cometer en estos descubrimientos los súbditos del Monarca;
que se pongan en libertad los indios que tuviesen en su poder como
esclavos; que los que con licencia del Monarca fuesen de Castilla á las
conquistas, llevasen, cuando menos, dos religiosos ó clérigos de misa
en su compañía, nombrados ante el Consejo, cuyos religiosos ó clérigos
habían de tener gran cuidado en el buen tratamiento de los indios;
que cuando lleguen á las nuevas tierras ya descubiertas no procedan
á hacer nuevos descubrimientos, sino con acuerdo de los Oficiales
Reales, y que, al penetrar en ellas, traten de persuadir, por medios
de paz, á los indios, y enseñarles buenas costumbres y apartarlos de
vicios y de comer carne humana, instruyéndoles en nuestra santa fe;
que si vieran que convenía, establecieran los conquistadores fortalezas
en las tierras en que traten de permanecer; que cumplan con buena fe
los tratos que tengan con los indios; que no los tomen por esclavos;
que no obliguen á los indios á ir á las minas; que si los religiosos
que acompañan á los capitanes entendieran que fuese conveniente
para la reducción á la fe y buenas costumbres de los indios, puedan
encomendarlos á los cristianos; pero que en estas encomiendas se
atengan, los que las tuvieren, á lo que dispongan los religiosos de que
antes se ha hablado; que los conquistadores lleven las cosas, es decir,
armas, provisiones y demás efectos de Castilla ó de otros lugares, que
no estén expresamente prohibidos, y que no las tomen de los vecinos ó
moradores estantes en las islas y tierra firme del mar Océano.

Sabido es que el Emperador marchó desde Granada á Valladolid, y en
esta ciudad, con fecha 16 de Mayo de 1527, se expidió una Real cédula
estableciendo el orden que se había de guardar en la cobranza y pago
de lo que se debiese á S. M., y con fecha de 17 de Mayo del mismo mes
y año otra en que se manda que los encomenderos vivan en la ciudad ó
villa más cercana de su repartimiento.

En 31 del mismo mes se dió la siguiente cédula noticiando á las Indias
el nacimiento del infante D. Felipe:

«El Rey=Doña María de Toledo, Virreina de la Isla Española e de las
otras islas que fueron descubiertas por el Almirante D. Cristóbal
Colón, vuestro suegro, e por su industria e porque se el placer que
habreis, os hago saber como ha placido á Nuestro Señor de alumbrar
á la Emperatriz y Reina mi muy cara y muy amada mujer que en 21 de
este presente mes parió un hijo. Espero en Nuestro Señor que será para
servicio suyo e bien de nuestros reinos, pues para este fin lo he yo
tanto deseado. Fecha en Valladolid á 31 dias de Mayo del año 1527.=Yo
el Rey.=Por mandado de S. M.=francisco de los Covos.=No está señalado
de ninguno.»

El 28 de Junio se dictó la Real provisión en que se manda, que todos
los negros esclavos que pasasen á las Indias sin licencia de S. M. los
pierdan sus dueños y sean para la cámara ó fisco.

El 28 de Junio se dió otra Real provisión muy semejante á varias que
ya estaban dictadas, por la que se manda que los que vinieran de las
Indias no vendieran oro ni perlas en reino extraño, y lo traigan todo á
la Casa de Contratación de Sevilla, so pena de ser perdido cuanto sin
este requisito viniese, é ingresando tales riquezas en el Real fisco.

Como se ve, la legislación de Indias se fué desenvolviendo en los
nuevos Estados con arreglo á los principios que la rigieron desde que
se dieron al Almirante las primeras instrucciones al emprender el viaje
de descubrimiento. Consistían estos principios en tener como primero y
principal objeto de los descubrimientos y conquistas la propagación del
cristianismo; en llevar á las nuevas tierras todas las instituciones
que á la sazón existían en Castilla, y, por último, en considerar á
los indios como súbditos de nuestros monarcas, pero era imposible
igualarlos de todo punto á los naturales de estos reinos, por lo que la
parte más interesante de esta legislación consiste en las disposiciones
relativas á ellos, dictadas en general con el propósito de defenderlos
de los abusos á que por la misma esencia de las cosas tendían los
españoles, á cuyo valor y esfuerzo se debió que se agregasen á la
corona de Castilla aquellos inmensos territorios, en los cuales ha
prevalecido al fin la civilización moderna.

Las Órdenes religiosas, especialmente las de San Francisco y de
Santo Domingo, contribuyeron, en primer término, á estos grandiosos
resultados, y así lo reconocen hoy aun los más apasionados enemigos de
España, y, sobre todo, los más ilustrados naturales de América.

Por lo que se refiere á Nueva España, que hoy constituye la República
mejicana, no pueden menos de recordarse los trabajos históricos del
Sr. García Icazvalzeta, que han dado á conocer las grandes virtudes y
los extraordinarios servicios prestados á la religión y á la cultura
de aquel país por los Motolinias, Gantes, y, principalmente, por el
egregio Fr. Juan de Zumárraga, primer Obispo y Arzobispo de Méjico.

El 23 de Agosto de 1527, se dictó en Valladolid una Real cédula para
que el Escribano de minas no lleve más de dos reales por cada licencia
que se diese.

«El Rey:

»Por quanto yo soi ynformado que en la provision e titulo que el
nuestro escrivano mayor de minas de la isla de san juan tiene del dicho
oficio se contiene y manda que nynguna persona coja ny pueda sacar oro
syn licencia del dicho escrivano mayor y pague por la tal cédula tres
Reales de oro de lo qual diz que se nos sigue deservicio y perdida a
nuestras Renctas y dapño a los vezinos de la dicha isla por que por
no pagar los dichos tres Reales muchos dexan de yr a coxer oro y me
fue suplicado e pedido por merced mandase que no llevasen los dichos
tres Reales salvo que las dichas licencias se diesen libremente o como
la mi merced fuese por ende avido Respecto á lo suso dicho y al dapño
que de se llevar los dichos derechos como agora se llevan se sygue a
los vezinos de la dicha ysla por la presente mando que agora e de aquí
adelante el dicho escrivano mayor de mynas no lleve ny pueda llevar
por nynguna de las dichas cedulas de licencias para yr a coger oro a
nynguna persona mas de dos Reales de oro como hasta aqui se an llevado
tress y mandamos al nuestro governador e otras justicias de la dicha
ysla que hagan guardar e cumplir esta my cedula en todo y por todo como
en ella se contiene so pena de la nuestra merced e diez myll maravedis
para la my camara. fecha en Valladolid a veinte e tres dias del mes de
agosto de myll e quinientos e veynte e syete años, lo qual mandamos que
se guarde quanto nuestra voluntad fuesse=yo el Rey=Refrendada de covos
señalada del obispo de osma y carvajal y Beltran.»

El 13 de Diciembre de 1527, desde Burgos se dió una Real provisión,
donde se insertan las Ordenanzas dadas por el emperador D. Carlos para
la buena gobernación de Cubagua, en las que se trata el modo de quintar
y contratar las perlas.

De estas disposiciones se infiere la importancia que por algún tiempo
tuvo la pesca y comercio de las perlas en las costas de Cubagua, por
lo cual el objeto principal de la cédula, no obstante su epígrafe,
es organizar la población que se había aglomerado en aquel lugar por
la atracción y cebo de este comercio; y así se manda en ella que los
vecinos elijan cada año un Alcalde ordinario, convocando á campana
tañida á todos los vecinos para que procedan á dicha elección; que
asimismo se elijan ocho regidores que usen de sus oficios como los de
la isla Española y de San Juan, y que habiendo más se extingan los que
vacaren, hasta quedar reducidos á ese número.

Como se ve, continúa, según esta disposición, el sistema de establecer
en las nuevas poblaciones de América el mismo régimen local que existía
á aquella sazón en Castilla.

Después de esto se establecen, en la Real cédula de que se trata,
varias precauciones para asegurar el quinto de las perlas que se cojan,
y que sean enviadas al Rey; con este objeto se manda que el Alcalde
lleve un libro en que se asiente la cantidad y calidad de dichas
perlas, y el día y año en que se pescaren. Se manda además en ella que
no se horaden las perlas en aquel lugar, sin duda para que lleguen
íntegras á su destino.

En 15 de Febrero de 1528, y también en Burgos, se expidió una Real
provisión, en la que se dispone que los Oficiales de las Indias, esto
es, los empleados en aquellas tierras, no puedan tratar ni contratar,
so pena de pérdida de sus oficios; disposición ya antes establecida,
y que sin duda no se observaba con el rigor necesario, por lo cual
fué repetida con posterioridad diferentes veces, rigiendo hasta hoy
el principio, tan racional como prudente, de que no se dediquen
al comercio los diferentes funcionarios de los varios ramos de la
Administración.

La Real cédula de la misma fecha, relativa al número de indios que
pudiera tener cada particular, es, como en ella misma se dice,
reproducción de la que con el propio objeto dictó el rey D. Fernando,
y que fué dada en la misma ciudad de Burgos el 22 de Febrero de 1512;
pero, como en ésta de que nos ocupamos se reconoce, no se cumplía
aquella Real disposición, y tal es la causa de su reproducción y
confirmación, cuyo objeto era evitar las verdaderas monstruosidades
que en esta materia se cometían, y contra las cuales protestaron con
repetición principalmente las órdenes religiosas, tan opuestas al
sistema de repartimientos y encomiendas de indios.

De la misma fecha y lugar es la Real provisión en que se dispone que
haya tres llaves en las cajas Reales, y que los Oficiales estuviesen
presentes en las fundiciones de oro y plata para cobrar la parte que
perteneciera á S. M., y depositarla en las referidas cajas. Como se ve,
esta es una disposición complementaria de la anterior.

Ya en Madrid, en el mismo año 1528 y el 23 de Abril, se da una curiosa
Cédula sobre el modo con que se había de gobernar el Consejo durante la
ausencia del Monarca, y su espíritu es que no se despacharan por dicho
Consejo ningunas provisiones, sino que, una vez redactadas, se enviasen
adonde se hallaba el Rey.

Es de advertir que esta cédula está suscrita por la Reina, que no puede
ser otra que D.ª Juana, y es notable porque en ella se dice que no se
le someta para su aprobación ningún negocio relativo á las Indias,
disposición indudablemente motivada por el estado de demencia en que
estuvo D.ª Juana hasta su muerte.

Es de gran importancia el documento, fechado en Monzón el 4 de Junio de
1528, pues consiste en las Ordenanzas que se dieron para la Audiencia
de Santo Domingo. Sustancialmente estas Ordenanzas son las mismas que
regían en las Chancillerías de Valladolid y de Granada, condición y
categoría judicial que tuvieron primero la Audiencia de Santo Domingo
y después la de Nueva España, que se creó por una Real Cédula dada en
Burgos, como algunas de las anteriores, en 13 de Diciembre de 1527,
asignándole como territorio las provincias de Cabo de Honduras, las
Higueras, Guatemala, Yucatán, Cozumel, Panuco, la Florida y Río de las
Palmas, y las otras provincias que se incluyen desde el dicho cabo de
Honduras hasta el cabo de la Florida, así por el mar del Sur como por
las costas del Norte. Para esta Audiencia se nombraron un presidente
y cuatro oidores, que no llegaron sino en el año siguiente á la gran
ciudad de Tenuxtitlán, México[2].

      [2] Cedulario de Puga, fol. 44 vuelto.

Aparte de esto, el documento tiene una grande importancia histórica,
porque, como en él se consigna, se estableció en ella como Presidente
al famoso licenciado Sebastián Ramírez de Fuenleal, ya electo Obispo
de Santo Domingo y de la Concepción, y eran Oidores los licenciados
Gaspar de Espinosa y Alonso de Zuazo. Al tribunal así constituído se
le confiere jurisdicción para que conozca en todas las causas civiles
y criminales, con las mismas facultades que tenían los Oidores de
las Audiencias de Valladolid y de Granada y los Alcaldes de dichas
Chancillerías, mandándose que se guardasen las Ordenanzas de ellas en
todo lo que no defiriesen de las que entonces se establecían.

Expresamente se ordena que se libren y despachen todos los negocios en
nombre del Rey y con su sello.

Se extiende la jurisdicción de esta Audiencia á la isla Española, á la
de San Juan, Cuba y Tierra Firme, desde el cabo de Honduras, por la vía
de Levante, en que se incluyen las provincias de Nicaragua, Castilla
del Oro, Perú, Santa Marta, Venezuela y todas las demás provincias y
tierras hasta entonces conocidas en América; es decir, que en aquella
fecha era la Audiencia de Santo Domingo el Tribunal de apelación de
todos los países nuevamente descubiertos.

Establécese en estas Ordenanzas, que en los negocios civiles de 600
pesos de oro abajo, puedan las partes suplicar ante la misma Audiencia,
y si no querían, podían apelar ante el Consejo de Indias, pero haciendo
que la sentencia se ejecutase dando los favorecidos fianzas llanas y
abonadas para las resultas que pudiera tener la apelación.

En los negocios criminales no se daba apelación, sino sólo recurso de
súplica ó revista.

Dábase también á la Audiencia jurisdicción especial para conocer en
primera instancia de los pleitos civiles y causas criminales que se
incoaran en el término de cinco leguas de la ciudad de Santo Domingo, y
en los casos de corte establecidos por las leyes.

Se manda que cada año dieran relación al Rey de las personas que
ejercían oficios en la Audiencia y de todos los que cobrasen salario ó
tuviesen asignaciones de tierras ó de indios en aquellos países.

Dispone la ordenanza que los Oidores estén tres horas en la Audiencia,
y una hora más para oir los pleitos y publicar la sentencia, obligando
á que todos asistan, salvo si tuvieran causa justa que se lo impida; y
para que conste el tiempo que estaban desempeñando sus funciones, se
manda que haya un reloj en lugar conveniente para que se pueda oir. El
Presidente sólo tenía voto si era letrado, y se establece que no haya
sentencia sino con tres votos conformes, salvo en los pleitos de menos
de 200.000 maravedís, en que bastaban dos votos.

En casos de ausencia larga ó de enfermedad, podría terminar las causas
civiles y criminales un solo Oidor, no siendo de muerte ó mutilación en
lo criminal. En este caso podrían apelar ante ellos, si fuesen dos los
que hubieran dado la sentencia, y si sólo uno la apelación sería ante
el Rey. Para el caso en que no se reuniese el número de votos necesario
para dar sentencia, se manda que el Presidente y los Oidores tomen
letrados cuales les pareciese para terminar los tales negocios en la
forma en que estaba establecido en las Ordenanzas de Valladolid.

Para evitar que los juzgadores dijesen que no habían dado sus votos,
se manda que haya un libro en que se sienten las causas civiles que
excedan de 50.000 maravedís, escribiendo brevemente y sin razonar los
votos emitidos.

Además de esto se ordena que los Oidores llamen secretamente al
Escribano, y que ante ellos escriba la sentencia, y después se ponga en
limpio y se publique.

También se dispone que las partes puedan presentar sus pleitos ante
cualquier Escribano de la Audiencia, pero que luego se repartan entre
todos ellos con la posible igualdad.

Mándase que los Abogados y Relatores no vivan en casa de los Oidores ni
de los Alcaldes, y que ninguno de ellos, ni los pleiteantes, sirvan á
los Jueces, que si alguno lo permitiese sea públicamente reprendido, y
en caso de reincidencia multado en el salario de un día.

Ordénase también que cese la comunicación _é continua conversación_ de
los Oidores con los Abogados y los Procuradores, pero que puedan oirlos
particularmente sobre algunos secretos de su causa.

Prohíbese que ningún Oidor haga partido directa ni indirectamente en
público ni en secreto por sí ni por interpósita persona con Abogados ni
Procuradores, ni Escribanos, para que éstos les den cosa alguna de sus
salarios, ni receptorías ni ninguna otra clase de dádivas.

Se prohibe que asistan los Magistrados á los negocios en que tuvieren
interés ellos, sus hijos, padres, yernos ó hermanos, ni en las causas
en que fueren recusados, y también que entablen pleitos en sus
Audiencias por sí ni en nombre de sus mujeres é hijos.

Mándase que todos los sábados se haga visita de las cárceles con
asistencia de los alguaciles y Escribanos para oir las quejas de los
presos.

Prohíbese que se den por los Oidores cartas de espera, ni alcen
destierros, sino que sólo se libren aquellas que consistan en la
ejecución de las sentencias.

También se prohibe que los Oidores puedan abogar ni en la Audiencia,
ni en ningún otro tribunal seglar, y que no puedan ser árbitros en
los pleitos, salvo si se comprometieran por las partes en todos los
Oidores, ó el Rey diese especial licencia para ello.

Se pone en vigor para aquella Audiencia lo establecido respecto á
recusación en las Ordenanzas de Madrid del año de 1502.

Se ordena que, cuando sea posible, el Presidente y los Oidores vivan en
un mismo edificio, aun cuando en aposentos apartados, y que en el mismo
se establezca la cárcel para los reos sometidos á la jurisdicción de la
Audiencia.

Se prohibe que estos presos se valgan para su representación de
Procuradores, y que sólo en caso de ausencia y otras causas justas,
los procesados puedan para este objeto valerse de Procuradores.

Como ya hemos dicho, se había establecido el sello y el cargo de
Canciller para las Indias, y en estas Ordenanzas se manda que no se
ponga el sello en documento de mala letra.

Prohíbese no que se devenguen derechos por el Canciller y por el
Registrador en cada negocio, sino por una sola vez, y no por más de
tres jurisdicciones, aunque las haya en el lugar á que las causas y
pleitos se refieran.

Se ordena que se cometa á los Escribanos la recepción de los testigos
que residieren fuera de las Audiencias, y donde no hubiese Escribano,
proveerán los Oidores lo que les parezca más conveniente.

Se prohibe que en la Audiencia pueda tener una sola persona más de un
oficio.

Se manda que los Escribanos que recibiesen testigos en el lugar donde
estuviese la Corte y Chancillería, no lleven salario por días, sino
que el Juez tase la suma razonable que, además de sus derechos, debe
percibir cuando se trate de trabajos extraordinarios.

También se manda que la Audiencia regule los salarios de los Abogados,
Relatores, Escribanos y Procuradores, y les hagan devolver lo que
hubieran cobrado de las partes más de lo justo.

Se determina que, lo que se conocía bajo el nombre de penas de cámara,
se entregue al Tesorero general de la Isla, para que se custodie en las
arcas de tres llaves en que se guardaban los demás caudales del fisco.

Se dispone que en el edificio de la Audiencia hubiese una cámara, y en
ella dos _almarios_ para guardar en el uno los negocios fenecidos, y
en el otro las provisiones, cédulas y demás documentos emanados del
poder Real.

Mándase también que los Procuradores entreguen á los Letrados,
Relatores, Escribanos, y á las demás personas, las sumas que para ellos
les den las partes que representaran, sin que las encubran ni tomen
para sí.

Á pesar de hablarse con repetición en las Ordenanzas del cargo de
Relator, dícese en uno de sus capítulos, que no se provee este cargo
para evitar gastos á las partes, y se manda que sean los Oidores mismos
los que den cuenta á la Sala de los negocios que ante ella penden.

Se prohibe á los Procuradores que presenten escritos, salvo las
peticiones pequeñas, para acusar rebeldías y para nombrar lugares, y
para concluir los pleitos.

También se prohibe que el que hubiese sido Juez en un pleito pueda ser
Abogado en el mismo, pero podrá parecer ante los Oidores para defender
su sentencia.

Asimismo se ordena y manda que los Abogados no aseguren á su parte la
victoria por cuantía alguna, so pena de pagar el doble, y que antes de
usar de su oficio juren que verán el proceso originalmente para formar
sus escritos.

Se prohibe á los Oidores que lleven derechos ni cosa alguna por los
pleitos en que entiendan, bajo ningún pretexto.

Se manda que ningún Juez de la Corte y Chancillería reciba caución de
indemnidad de la parte por quien ha de dar sentencia, so pena de 20.000
maravedís por cada vez que lo contrario hicieran.

Aun cuando en la constitución de estas Audiencias, que en realidad
eran, y con frecuencia se nombran Cortes y Chancillerías, no se habla
del Fiscal, se establece en una de sus disposiciones, que el que ejerza
este cargo entienda solamente en los negocios y causas tocantes al
Rey, y que no se entrometa en otros negocios ni pleitos, ordenándosele
que resida continuamente en la Audiencia, y que use por sí mismo de su
oficio y no por sustituto alguno, salvo si se ausentara con justa causa
ó con licencia del Presidente, y por breve tiempo. Igualmente se le
ordena que esté presente á las audiencias especialmente de los Oidores,
y con mucha diligencia y fidelidad mire, sepa y se informe quién y
cuáles personas caen ó incurren en cualquier pena perteneciente á la
Cámara Real y al fisco, y demanden y prosigan las causas y pleitos,
sobre todo hasta haber sentencia ó mandamiento ó carta ejecutoria en
cada una de las tales causas.

Ordénase que ni los Escribanos ni los Relatores lleven derechos
al Fiscal, y que se libren cartas á los comisionados, dando éstos
seguridad de que, en el término que se les señale, cumplirán dichas
ejecutorias.

Mándase que procuren todos los Oficiales de las Cortes y Chancillerías
tener sus casas inmediatas al edificio que éstas ocupan.

Ordénase que se siga el orden cronológico en el despacho de los
negocios, y que al resolverlos no estén presentes sino sólo los que
tengan voto.

Dispónese que sean examinados los Relatores y Procuradores antes de que
ejerzan su oficio; y respecto á los Abogados, que se observe lo mandado
en la ley hecha en las Cortes de Toledo.

Se establece también el oficio de portero, á quien se confieren las
atribuciones propias de su cargo.

Se dispone que las facultades del Presidente en caso de imposibilidad,
las ejerza el Oidor más antiguo, y que, para el cumplimiento de estas
ordenanzas, tengan un traslado de ellas el Presidente, cada uno de los
oidores y cada uno de los Escribanos, Procuradores y Abogados.

Dispónese también que los Escribanos no lleven por cada hoja del
proceso, más que lo que señalen el Presidente y los Oidores.

Se prohibe bajo la multa de 50.000 maravedís, que los Letrados y
Procuradores puedan pactar con las partes, por cantidad alzada, la
prosecución de los pleitos.

También se prohibe que los Escribanos lleven derechos por la custodia
de los procesos.

Son notables los siguientes párrafos con que terminan las dichas
Ordenanzas:

«..... por ser la dicha nuestra abdiençia nuevamente fecha y no estar
en ella proveydos todos los ofiçiales que adelante converna que aya e
asy mysmo por ser los nuestros oydores proveydos para usar y exercer
la jurediçion no solamente en las causas ceviles de que conoscen los
nuestros oydores de la audiencia de Valladolid pero asy mysmo an de
thener y tienen el exerçiçio de la juredición criminal como alcaldes
de nuestra corte y chancillerías y enestas nuestras ordenanças no van
declarados ny proveydos todos los casos convenientes y necesarios para
la buena y breve administraçión de la justicia e horden de la dicha
nuestra audiencia ordenamos e mandamos que cada y quando acaesçiese
alguna cosa que no esté proveyda y declarada en estas nuestras
ordenanças y en las leyes de Madrid fechas el año de quynientos e dos
se guarden las leyes y premáticas de nuestros Reynos conforme á la
ley de Toro, ora sea de horden o forma o de sustancia que toque á la
ordenaçion o deçisión de los negocios y pleitos de la dicha audiencia y
fuera della.

»Las quales dichas ordenanças de suso conthenydas e cada una dellas
mandamos que se guarden e cumplan y executen en todo y por todo segund
que en ellas y en cada una dellas se contiene y contra el thenor
y forma dellas ny de lo en ellas conthenydo no se vaya ny pase ny
consyenta yr ny pasar en tiempo alguno ny por alguna manera so las
penas en ellas conthenydas y demás so pena de la nuestra merced e de
cinquenta myll maravedis para la nuestra camara a cada uno que lo
contrario hiziere dada en monçon a quatro dias del mes de Junio de año
del nascimiento de nuestro salvador jesucristo de myll y quinientos e
veynte e ocho años=yo el Rey=yo Francisco de los covos secretario de su
çesarea e catholicas magestades la fize escrivir por su mandado=fray
garcia episcopus osomensis=episcopus canariensis=el doctor beltran
garcia episcopus cevitatensis=el liçenciado pero manuel.»

Casi inútiles son los comentarios á que se prestan estas Ordenanzas,
pero aunque sea con repetición, no podemos menos de decir que ellas
demuestran una vez más, y de la manera más cumplida, que siempre
fué el propósito de España llevar á sus nuevos Estados las mismas
instituciones que estaban establecidas en Castilla, sobre todo, las
más recientes, y las que se fundaban en los adelantos que se habían
hecho en aquella época en la ciencia del derecho. Puede decirse que,
en su espíritu, hoy rigen en nuestros tribunales las mismas sabias
disposiciones que se contienen en este importantísimo documento,
obra admirable de los jurisconsultos que ilustraron sus nombres, y
que dieron gran esplendor á nuestra patria en los últimos años del
reinado de los Reyes Católicos, en los cuales empezó á desenvolverse
la importancia, y pudiéramos decir, el predominio que alcanzaron los
Letrados en todos los ramos de la gobernación y de la administración
pública, importancia que llegó á su último límite en el reinado de
Felipe II, y que no solamente hacía ver su poder é influencia en los
antiguos reinos de las Coronas reunidas de Aragón y de Castilla, sino
muy especialmente en América, donde los Presidentes de las Audiencias y
los Reales acuerdos, puede decirse que en realidad ejercían la potestad
soberana en todas las esferas de la vida social, no obstante las
prevenciones, de que tan evidente rastro encontramos en la legislación
de Indias, contra los Letrados.

Al propio tiempo que en los asuntos de carácter judicial, ocupábanse
los hombres que tenían á su cargo la organización y gobierno de los
Estados americanos de cuanto se refería á lo que hoy conocemos bajo el
nombre de administración pública.

Á este ramo de la legislación pertenece una Real cédula dada también en
la misma fecha, esto es, en 5 de Junio de 1528, en Monzón, en la que se
establece que los ensayadores no llevasen más que dos tomines por cada
barra de oro que ensayasen, sin contemplación á su peso, porque, como
en la misma cédula se dice, no pone el ensayador más coste en ensayar
mucha cantidad de oro que poca.

Aunque se había adelantado mucho en la organización del orden,
que algunos llaman poder judicial, no estaban todavía exactamente
deslindados los diferentes grados de la jurisdicción, y aun se
ejercía por funcionarios de distinta índole y origen. Por eso, en
otra pragmática de idéntica fecha se manda que en los asuntos que no
exceda de cien pesos en las provincias de Tierra Firme, se apele de las
justicias ordinarias á los Ayuntamientos, y cuando su cuantía sea mayor
de quinientos pesos, se apele al Gobernador.

Debe advertirse, que así en los Estados de América, como en España,
solían ejercer el primer grado de la jurisdicción en lo civil,
Jueces que tenían varios nombres, y que el grado superior de ella en
muchos casos se ejercía por los municipios, y principalmente por el
funcionario que en ellos representaba al poder Real, que en algunas
grandes poblaciones, como en Sevilla, donde se conocían con el nombre
de Asistentes, tenían varios delegados suyos á quienes se llamaba
Tenientes.

En esta pragmática se establece que, cuando las sentencias apeladas
sean confirmatorias de las anteriores, la parte favorecida, dando
fianzas llanas y abonadas, pueda apelar ya ante la Audiencia del
territorio, ó ya ante el Consejo de Indias, á voluntad de los apelantes.

Con la misma fecha se expide otra Real cédula, mandando que se guarden
y cumplan las provisiones dadas por Su Majestad con acuerdo del Consejo
de Indias, bajo las penas en ellas contenidas, y se añade la de
_nuestra merced y el perdimiento de la mitad de vuestros bienes para
la cámara e fisco, pero si fueran cosas de que convenga suplicar, vos
damos licencia para lo podais hacer sin que por esto se suspenda el
cumplimiento y ejecucion della, salvo si no fuera el negocio de calidad
que del cumplimiento de ello se introduciese escandalo conocido ó daño
irreparable, que en tal caso permitimos que habiendo lugar en derecho
suplicacion, e interponiendose por quien y como deba, podais sobreseer
en el dicho cumplimiento_.

Como se ve, y sin duda ninguna por motivos de prudencia fáciles de
apreciar, queda en esta disposición reservada á las autoridades
superiores de los nuevos Estados la facultad de suspender en algunos
casos los mandatos y provisiones superiores, usándose entonces, como es
sabido, la conocida fórmula de _se guarda, pero no se cumple_.

También es de la misma fecha otra Real cédula en que se establece que
los derechos que pertenecen á S. M. no se cobren en perjuicio de su
Real hacienda, porque se había notado que se les solía asignar «lo peor
parado y menos provechoso, y en oros bajos, y en esclavos dolientes,
y en piezas y cosas de poco valor, e lo mejor e más rico se quedaba e
repartia entre las otras _personas particulares_»; dándose como sanción
de este mandato la pena de su merced y 10.000 maravedís para la cámara.

En 21 de Agosto del mismo año de 1528, y ya en Madrid, se revocó una
provisión, de que hemos dado cuenta, fecha en Granada, á 23 días del
mes de Noviembre del año 1526, en que se prohibía que hubiera plateros
en las Indias, y por ésta se permitió que los hubiese, por súplica
hecha por el licenciado Corral en nombre de las ciudades, villas y
lugares de Castilla del Oro; pero con condición de que los plateros no
tuviesen en sus casas ni tiendas, fuelles ni forjas, ni crisoles, ni
otros aparejos de fundición.

En 29 de Agosto, y también en Madrid, se dió una instrucción
determinando la manera como habían de ejercer sus oficios los Oficiales
Reales de la isla de San Juan de Puerto Rico, la cual se hizo después
extensiva á la isla Española. Estos Oficiales eran el Tesorero, el
Veedor y el Factor.

Mándase en ella que presten juramento ante la justicia de que han
de ejercer fielmente sus cargos y han de cumplir lo que en estas
instrucciones se les manda.

Se repite lo dispuesto acerca de que se deposite en arcas de tres
llaves todo lo perteneciente al Fisco, y que nada se saque de ellas
sino en presencia de los tres Oficiales; que haya en la misma arca un
libro encuadernado que se intitule «Libro común», y en el principio
de él asienten todas las partidas de oro, perlas y otras cosas que se
pusieren en la dicha arca, es decir, estableciendo el cargo, y también
que se sienten las cantidades que se sacaren de dichas arcas por virtud
de los libramientos expedidos, lo cual constituía la data.

Mándase que antes de abrir el libro se cuenten sus hojas ante la
justicia y se rubriquen todas ellas.

Se dispone que, además de este libro, tengan los dichos Oficiales otro
libro grande, encuadernado, el cual se intitule «Libro del acuerdo»
y esté en poder del Tesorero, y se asienten en él todas las cosas
tocantes á la hacienda Real que se acordasen por los Oficiales, así
ventas como granjerías y otras cosas que á ellos incumbe hacer y de
acordar por razón de sus oficios.

Además de este libro, cada uno de los Oficiales ha de tener otro
particular, en que asiente todo lo relativo á su cargo especial.

Ordénase que lo que se haya de vender, distribuir ó gastar, se haga por
acuerdo de los tres Oficiales, y que los libramientos sean firmados
también por ellos.

Mándase que todas las ventas se hagan en almoneda pública, y al
contado, salvo si á todos ó á dos de ellos pareciera que se pueda
vender al fiado, tomando seguridad bastante.

Igualmente se ordena que los Oficiales no puedan librar ni quitar los
salarios, ayudas de costa, ni otra cosa sino por mandado del Rey, y que
lo hagan por las cantidades determinadas, y que si excediesen no les
sería de abono.

Se encarga al Tesorero que cobre de todas las justicias las penas de
cámara.

Se dispone que los caudales públicos, después de sufragar los gastos
á que están afectos, se envíen á la Metrópoli, entregándolos bajo
resguardo al Maestre del navío en que se enviaren.

Prohíbese severamente que los Oficiales Reales se puedan dedicar al
comercio.

Encárgase á los Oficiales Reales que liquiden las cuentas de los que
antes que ellos habían manejado la hacienda, y exijan y cobren sus
alcances.

Autorízase á los Oficiales Reales para que, si entienden que sea
conveniente, procedan, de acuerdo con las justicias, al arrendamiento
del almojarifazgo. Para la administración de esta renta se establecen
las siguientes reglas: que los Oficiales Reales no permitan sacar
de las naves las mercancías sin su autorización; que cuando llegue
algún navío se junten los Oficiales con las justicias y reciban el
registro de la carga, que ha de ser hecho por los Oficiales de la
Casa de la Contratación de Sevilla, y conforme á él hagan descargar
las mercancías, y que con arreglo á dicho registro se exijan los
derechos, sentándose en los libros correspondientes el avalúo de
todas las mercancías; que todo lo que no conste en los registros sea
para el Fisco, y que si no se hallaren entre el cargo algunas de las
mencionadas en el registro, cobren, sin embargo, los derechos, salvo el
caso en que se justifique que fueron arrojados al mar.

Prohíbese que los Oficiales Reales se ausenten sin licencia, á no ser
con causa justa y necesaria, aprobada por la justicia y por los otros
Oficiales.

Dispónese que si los que deben pagar los derechos de almojarifazgo no
tuviesen de presente oro con que satisfacerlos, se les pueda dar plazo
por acuerdo de los Oficiales con la justicia.

Mándase que estos derechos, así como el quinto del oro y de las perlas,
se pongan en el arca de tres llaves en el mismo día ó, á lo más al
siguiente en que fueren recibidos.

Dispónese que durante el avalúo de las mercancías pongan los Oficiales
criados suyos, ó personas de su confianza, para que estén en su guarda
y custodia.

Ordénase que cada seis meses exhiban los Oficiales sus libros ante el
Gobernador y sus compañeros, y por último, se manda que para abrir las
comunicaciones del Gobierno se junten los tres Oficiales y que después
de respondidas se custodien en el arca de tres llaves.

Aunque parece dura, vino, sin embargo, á mitigar una costumbre sin
duda abusiva, la Real cédula dada en 19 de Septiembre de este mismo
año de 1528, y como las últimas fechadas en Madrid. Tiene por objeto
prohibir que nadie pueda tener esclavos en las Indias sin que lo hagan
previamente constar ante las autoridades que en ellas residen, y que
los que los tengan no puedan herrarlos sin licencia de la justicia.

Para juzgar con imparcialidad las leyes relativas á la esclavitud dadas
por nuestros Monarcas, debe tenerse en cuenta que en aquella época
existía esta institución, no sólo en América sino en Europa, y en
ninguna parte era tan tolerable como en los estados del vasto imperio
español la condición de los esclavos.

  ANTONIO MARÍA FABIÉ.




                                  1.

  (1512.—Mayo 29 en Burgos.)—Cédula que manda que no se impida en
  ninguna parte el sacar bastimentos para Sevilla.—(139-1-4, _lib._
  3.º, _fol._ 299.)




                                  2.

  (1510.—Junio 15 en Monçon.)—Provisión que manda que ninguno traiga ni
  envíe oro ni plata registrado en cabeza ajena, so pena de ser perdido
  con el cuatrotanto.—(139-1-4, _lib._ 3.º, _fol._ 22.)




                                  3.

  (1512.—Junio 5 en Burgos.)—Cédula que manda que enviando los
  oficiales de Sevilla á comprar bastimentos á cualesquier parte de
  estos reinos, no se lo impidan las justicias.—(139-1-4, _lib._ 3.º,
  _fol._ 307.)


«El Rey=a todos los concejos corregidores asistentes Justicias,
governadores Regidores alcaldes alguaciles, merinos y otras justicias e
juezes qualesquier ansi de la Provincia de leon e ciudad de Sevilla, e
lugares destos Reynos e señorios e a cada uno e qualesquier de vos en
vuestros lugares e jurisdiciones yo he seydo ynformado que en la villa
de guadalcanal ques en la dicha provincia de Leon y en otras ciudades
e villas destos Reynos e señorios no quieren guardar ni cunplir ni
guardan ni cunplen las certificaciones que dan los nuestros oficiales
de la casa de la contratacion de las Indias que residen en la ciudad
de Sevilla para sacar pan e vino e otras cosas de probisiones para
enbiar a las Indias de lo qual a la dicha casa e a los tratantes en
las dichas yndias se haze agravio e a nos se Recresce deservicio e es
contra las exenciones libertades e hordenanças que tenemos dada a la
dicha casa de la contratacion y oficiales della, por ende yo vos mando
á todos e a cada uno de los en vuestros lugares e jurisdiciones que
cada e quando los nuestros oficiales de la casa de la Contratacion
enbiasen qualesquier certificaciones con qualesquier persona para sacar
e llevar destas dichas cibdades villas e lugares o de qualesquier
dellas qualesquier mantenimiento, para enviar a las dichas yndias que
traer a la dicha casa de Sevilla se los dexeis e consintais sacar libre
e desenbargadamente a la persona ó personas que ellos enbiaren sin les
poner ni consentir que se les ponga ynpedimento alguno no enbargante
qualquier vedamiento o defendimiento o costunbre que en contrario
tengais sin les llevar por ello derechos ni otra cosa alguna por quanto
de lo que ansi se lleba para las dichas yndias no se a de llevar
derechos algunos e los unos ni los otros no fagades ende al sopena de
diez mill maravedis para la camara a cada uno que lo contrario hiziere
fecha en burgos á cinco dias del mes de Junio de quinientos e doze años
| yo el Rey | por mandado de su alteza lope conchillos señalada del
obispo de palencia.»




                                  4.

  (1512.—Diciembre 10 en Logroño.)—Provision del Rey Catolico que
  permite y da licencia a todos los vezinos y pobladores que puedan ir
  a rescatar perlas pagando el quinto dellas a su Magestad y tambien a
  pescarlas.—(139-1-5, _lib._ 4.º, _fol._ 59.)


«Don Fernando etc. por quanto yo tengo mucho deseo y voluntad que los
vecinos y pobladores y estantes en las yslas española e de San Juan
sean ayudados y aprovechados por todas las vias formas y maneras que
ser pueda y porque desde las dichas yslas o qualquier dellas todos ó
la mayor parte puedan a poca costa yr a pescar e Rescatar perlas e mi
merced e voluntad es por les facer merced e porque las dichas yslas se
ennoblezcan de dar licencia e por la presente la doy para que todos
los vezinos y pobladores dellas que quisieren yr a tomar e Rescatar
perlas lo puedan hazer libremente con licencia que para ello pidan al
almirante e juezes de apelacion e oficiales dando el quinto de las
dichas perlas que ansy tomaren e Rescataren para nos e ansy mismo que
las perlas que tomaren e Rescataren que sean muy buenas se puedan tomar
e tomen para nos dando alos tales armadores y personas que las tomaren
Rescataren ó pescaren otra tanta equivalencia de las dichas perlas que
ansy se les tomare de los que a nos cupieren del dicho quinto e sy
esto no bastare que se les pagara en dineros o en otras cosas e por
esta mi cedula o por su traslado signado de escrivano publico mando
á don Diego Colon nuestro almirante Visorey e governador de la ysla
española e de las otras yslas que fueron descubiertas por el almirante
su padre e por su yndustria e alos nuestros jueces de apelacion del
abdiencia e juzgado dela ysla española e alos oficiales della que cada
e quando las dichas personas quisieren yr a Rescatar las dichas perlas
alas partes donde las oviere les fagays dar licencia segun e con las
condiciones de suso contenidas las quales se guarden e cunplan syn que
en ello se ponga nyngun ynpedimento e porque venga á noticia de todos
mando que esta mi cedula sea apregonada publicamente por las plaças e
mercados e otros lugares acostunbrados de esas dichas yslas e por las
cibdades villas e lugares dellas por pregonero e ante escrivano publico
e testigos lo qual vos mando que ansy lo cunplays etc. dada en Logroño
á diez dias de Dicienbre de DXII años yo el Rey de los dichos.»




                                  5.

  (1513).—Cap. De la provision del Rey Catolico año de treze, a los que
  fueren a la poblacion de Tierra firme, que da licencia que puedan
  rescatar con los Indios, pagando el quinto.—(109-1-5, _lib._ 1.º,
  _fol._ 15.)




                                  6.

  (1513).—Cap. De la provision de franqueças que se dio para la
  provincia de Tierra firme en 18 de Junio de quinientos y treze
  que manda que puedan coger y pescar perlas y piedras pagando el
  quinto.—(109-9-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 15 _vuelto_.)

Don fernando etc.=por quanto ha plazido á nuestro señor que la tierra
firme que es en el mar oçeano que poco ha se descubrio se comiençe ya
á poblar de cristianos de donde se espera mediante el ayuda divina
que nuestro señor será muy servido e los yndios que en la dicha
tierra firme biven convertydos á nuestra santa fe católica e los que
a ella fueren á la poblar reçebiran mucho provecho e beneficio segun
la mucha cantydad de oro que en ella ay é por que con la ayuda de
nuestro señor mejor e mas brevemente la dicha tierra firme se pueda
poblar e pacificar enbiamos yo e la serenisima Reyna para my muy cara
e muy amada hija agora un armada a la dicha tierra fyrme con nuestro
governador e capitan general de la dicha armada de mar para que
sojuzgue e pueble la dicha tierra e tenga en paz e justicia a los que
en ella estovieren, e por hazer bien e merçed a los que alla van e por
que vayan con mejor voluntad e tengan mas gana de poblar e permanecer
en la dicha tierra es nuestra merçed e voluntad, e por esta my carta
por la parte que a my toca que los vecinos e pobladores que agora van
y en ella estan y a los que de aqui adelante fueren a la dicha tierra
fyrme a poblar en ella como dicho es gozen e le sean guardadas e
conçedidas las gracias merçedes franquezas e libertades y esenciones
syguientes.

I. primeramente es nuestra merced e voluntad e mandamos que a los
que fueren a poblar a la dicha tierra fyrme en los pueblos que por
el dicho mi governador les sera señalado que les sean dadas cassas y
solares y tierras y cavallerias a cada uno atenta la calidad de su
persona para sus labranças e crianças, los quales aviendolas morado
e resydido en los dichos pueblos de tierra fyrme quatro años les doy
libertad que de alli adelante las puedan vender e hazer dellas a su
voluntad como de cosa suya propia asy mismo atenta la calidad de la
persona de cada uno dellos, por el dicho nuestro governador o por la
persona que para ello poder toviere nuestro quando se encomendaren los
yndios les seran encomendados yndios para que dellos se aprovechen
para en las cosas de mi servicio y para en sus haziendas de las tales
personas.

II. yten es nuestra merced e voluntad de dar licencia e facultad, que
a todas las personas que fueren en esta armada á la dicha tierra fyrme
con el dicho nuestro governador que puedan rescatar plata e oro e otro
qualquier metal e ropa e perlas piedras preciosas e otra qualquier
generaçion de mercaderias e cossas que oviere en la dicha tierra fyrme
e que cada e quando que oviere de yr a hazer lo susodicho que sea con
liçençia del dicho nuestro governador e ofiçiales que alla estovieren y
en presençia de la persona que por ellos fuere puesta e que manifiesten
todo lo que asy rescataren e ovieren en qualquier manera ante los
dichos nuestros ofiçiales e que de todo lo que asy ovieren sean
obligados de acodir e dar á los nuestros ofiçiales la quinta parte.

III. yten que de las minas e mineros que alli hallaren en qualquier
manera las gozaran e gozen por término de diez años pagado el quinto
para nos de todo lo que ovieren e cogieren de las dichas minas e
mineros conforme como agora se paga en la ysla española.

IV. yten damos licencia a todas las dichas personas de suso contenidas
que agora fueren a la dicha tierra fyrme e á otras qualesquier que en
qualquier tienpo que fueren a estar y poblar e avezindarse en ella que
puedan llevar libremente todas las mercaderias e provisyones e ganados
que quisieren asy de castilla como desde la ysla española syn pagar
por ello derechos ningunos, cargando las tales cossas por çedulas de
los nuestros ofiçiales que resyden en la casa de sevilla o ante los
nuestros ofiçiales que residen en la ysla española, y segun e como se
suele e acostumbra hazer quando semejantes cossas se llevan á la dicha
ysla española.

V. ansi mismo les concedemos que todo lo que ovieren en la dicha tierra
fyrme asy por las dichas mercaderias como en otra qualquier manera lo
puedan traher y llevar á vender asy a la ysla española como a estos
Reynos de castilla trayendolos á los puertos de cadiz e de allí al rio
de sevilla e registrandolo ante los nuestros ofiçiales de la cassa de
la contrataçion o aduana donde las tales mercaderias e cossas cargaren
e manifestandolas ante los nuestros ofiçiales de la contratacion de
sevilla por tienpo de quatro años primeros syguientes e no de otra
manera de lo qual sean libres e francos e esentos de no pagar alcavala
de prima venta ni otros derechos algunos por el dicho tienpo e que
sobrello ninguna justiçia les pueda poner ynpidimento alguno.

VI. yten es nuestra merçed e voluntad que todos los que fueren a la
dicha tierra fyrme e los mercaderes que quisieren enbiar algunas
mercaderias e mantenimientos e otras cossas desde castilla a la dicha
tierra fyrme y asymismo a alguna de las yslas española o San juan y
descargarlos en el puerto o puertos que quisieren para enbiarlos a
tierra fyrme en otros navios les doy liçençia que lo puedan hazer
libremente con tanto que en el puerto o ysla que lo descargaren no lo
puedan abrir ni desliar e que han de ser obligados a lo manifestar á
nuestros ofiçiales e mostrar el patron de soborne por donde les conste
que va consynado á la dicha tierra fyrme, e quel almoxarife donde asy
lo descargare no les pueda llevar ni lleve por ello derechos ningunos
no aviendo en ello cossa vedado e que sy despues de lo aver descargado
acordaren de lo vender en la ysla ó puerto que lo descargaren que lo
puedan hazer con tanto que dentro de quinze dias antes que lo vendan
sean obligados a manifestar al almoxarife lo que quisieren vender e no
de otra manera so pena de lo aver perdido.

VII. yten les conçedemos y es nuestra merçed e voluntad que pasados
los dichos quatro años primeros syguientes todos los que quisieren
enbiar a llevar algunas cossas e mercaderias e bastimentos e ganados
e otras cossas a la dicha tierra fyrme que lo puedan cargar e carguen
libremente syn pagar derechos ningunos donde lo cargaren con tanto que
en la dicha tierra fyrme ayan de pagar e paguen para nos syete y medio
por çiento como se paga en la ysla española.

VIII. yten les conçedemos e mandamos que todos los yndios que á los
tales pobladores que fueren se señalaren por la persona que por nos
toviere cargo de los señalar y encomendar no les seran ni sean quitados
en su vida syno cometyeren delito por do merezcan perder los otros sus
bienes guardando las tales personas las hordenanças que nos mandamos e
mandaremos que se guarden para el buen tratamiento de los yndios de la
dicha tierra firme.

IX. assi mismo es nuestra merçed e mandamos que sy alguno hallare
alguna mina de nacion en los terminos que por mandado del governador
o de la persona que toviere cargo de lo hazer en nuestro nombre les
fuere señalado para cavar oro no les sera ni sea tomado por nos ni por
otra persona alguna por tienpo de un año con tanto que lo manifiesten
a los nuestros ofiçiales dentro de treynta dias despues que la ovieren
hallado pagando á nos el quinto como dicho es.

X. otro si les concedemos a todos los vezinos e moradores y estantes
en la dicha tierra fyrme que por tiempo de los dichos quatro años
puedan llevar sal de las salinas de la ysla española e de todas las
otras yslas syn pagar por ello derechos ningunos.

XI. ansy mismo les conçedemos y es nuestra merçed e voluntad que todos
los vezinos e moradores y estantes en la dicha tierra fyrme paguen sus
diezmos en las mismas cosas que cogieren y no en dineros.

XII. ansi mismo es nuestra merçed e voluntad que todas las personas
que pasaren á la dicha tierra fyrme en qualquier tienpo sean libres y
esentos para que no puedan ser ni sean presos por ninguna debda que
hizieren en la dicha tierra fyrme por contrato vel casy salvo sy no
desçendiere de delito vel casy la tal debda.

XIII. yten les concedemos a todos los que fueren a la dicha tierra
fyrme que sy dios fuere servido de los llevar para sy en el camino e
viaje que agora van que subçederan en sus hijos e debdos las mercedes
de por vida que las tales personas que asi murieren llevavan hechas por
nos pero en esto no se entyende ofiçios que han de ser servidos por
personas que tengan abilidad para los servir personalmente.

XIV. ansi mismo les conçedemos a todos los que fueren á la dicha tierra
que puedan tomar e cojer sal de qualesquier salinas que en la dicha
tierra fyrme hallaren y qualquier yspicieria con que sean obligados de
dar para nos la quinta parte de todo lo que asy ovieren en qualquier
manera por los dichos quatro años y mas por el tienpo que fuere nuestra
merçed e voluntad.

XV. otro sy les concedemos á todos los que fueren a la dicha tierra
fyrme que puedan pescar e cojer perlas e piedras preçiosas e otras
qualesquier cossas dando el quinto para nos de todo ello e que lo que
no se pudiere partyr por parte se reparta por estimaçion por los dichos
quatro años y mas por el tienpo que nuestra voluntad fuere.

XVI. ansi mismo les concedemos a todos los mercaderes que fueren o
enbiaren algunas mercaderias o bastimientos o ropas de calçar e vestir
á la dicha tierra fyrme que dentro de quatro años despues quel dicho
nuestro governador e gente fueren lo puedan llevar e cargar libremente
sin pagar por ello derechos ningunos de lo que cargaren aca ni de lo
que descargaren e vendieren en la dicha tierra fyrme.

XVII. ansi mismo porque nos tenemos mucho desseo y voluntad de
ennobleçer y poblar la dicha tierra fyrme lo antes que ser pueda
conçedemos a toda la dicha tierra fyrme e vezinos e moradores que
fueren a poblalla que sean francos libres y esentos de todo pecho e
derecho de alcavala e pedido e moneda e portasgos e de todos los otros
derechos pagando el dicho quinto del oro e perlas e piedras preçiosas
e otras cossas que se hallaren e syete y medio por çiento de todas
las mercaderias que alla fueren despues de conplidos los dichos
quatro años segun e como de suso esta dicho e declarado e que la dicha
libertad y esençion se entienda por XX años e mas por quanto nuestra
voluntad fuere.

XVIII. otrosy es nuestra merçed e voluntad de dar e damos libertad a la
dicha tierra fyrme para que por tienpo de los dichos quatro años y mas
quanto fuere nuestra voluntad ningun letrado ni otra persona que alla
fuere no puedan abogar ny aboguen e mandamos que en ningun juyzio no
sea reçebido escripto ninguno syno que todos los debates e diferençias
se determinen por albedrio de buen varon synplemente e de llano oydas
las partes en sus personas e que sy alguno oviere que no sepa abogar
de su derecho mandamos al juez que de su ofiçio lo supla e abogue por
el e determine la cabsa luego syn figura ni tela de juyzio porque no
aya lugar los pleitos e diferencias que á esta cabsa han subcedido e
ha avido e agora ay en la ysla española de que los vezinos e moradores
della han reçebido e reçiben mucho daño é fatiga.

XIX. ansi mismo es nuestra merçed e voluntad que a todas las susodichas
personas que asy agora van conel dicho governador á la dicha tierra
fyrme e se asentaren alla por vecinos e se les dieren por el dicho
governador e capitan sus vezindades e otros solares e murieren dentro
de los dichos quatro años que han de ser obligados a residir sus
vezindades que a las tales personas les damos liçençia e facultad
para que puedan mandar las tales vezindades e tierras e solares e
cavallerias que asy tovieren á quien quisieren como sy oviesen servido
todos los dichos quatro años e que sy por caso las tales personas
murieren aventestato es nuestra merced e voluntad que sus herederos
dentro del quarto grado hereden los tales bienes como sy fuesen
mandados en testamento porque podria ser lo que dios no quiera que
algunos muriesen syn testamento.

XX. ansy mismo es nuestra merçed e voluntad e mandamos que se de pasaje
franco a mill e dozientas personas que agora han de yr con el dicho
nuestro capitan e governador a la dicha tierra fyrme e resydir enella
como dicho es desdel dia que enbarcaren para el dicho viaje en la dicha
armada que yo mando hazer para alla hasta que desenbarquen en la dicha
tierra fyrme e para un mes mas despues de asy desenbarcados en la dicha
tierra fyrme para entretanto que hazen sus asyentos porque segun la
nueva que aca tenemos de aver muchos mantenimientos en aquella tierra
dellos se podran mantener e sostener como lo han hecho e hazen los que
agora estan en la dicha tierra fyrme.

yten mandamos que las personas que han de yr a la dicha tierra fyrme se
presenten ante los nuestros ofiçiales de la casa de la contratacion de
las yndias que resyden en la cibdad de sevilla.

las quales dichas gracias merçedes franquezas e libertades e esençiones
que de suso van declaradas otorgamos e conçedemos a todos los vezinos
e pobladores que agora van e estan e fueren de aqui adelante á la dicha
tierra fyrme á poblar enella como dicho es e queremos e es nuestra
merçed e voluntad e mandamos que se las guarden e cunplan en todo e
por todo segun e en la manera que enella se contiene syn que enello
ni en parte alguna dello se les ponga ni consyenta poner enbargo ni
ympidimiento alguno e por esta mi çedula mandamos a los nuestros
contadores mayores que agora son o fueren de aqui adelante e a todos
los corregidores asystentes alcaldes alguasyles merinos e otros juezes
e justicias qualesquier de todas las çibdades e villas e logares destos
Reynos e señorios e a don diego colon nuestro almirante viso rey e
governador de la dicha ysla española e de las otras yslas descubiertas
por el almirante su padre e por su yndustria e a los nuestros juezes de
apelaçion e oficiales de la dicha ysla española e al nuestro governador
e capitan de la dicha tierra fyrme e á los nuestros tesoreros e
contadores e fatores de las dichas yslas e tierra fyrme que agora son
ó seran de aqui adelante e a los nuestros ofiçiales de la casa de la
contratacion de las yndias de la dicha cibdad de sevilla e a otras
qualesquier personas a quien lo de yuso en esta mi cedula contenido
toca e atañe en qualquier manera que guarden e cunplan e hagan guardar
e conplir esta dicha nuestra cedula e las merçedes franquezas e
libertades y esençiones y premynençias enella contenidas en todo e por
todo segun que enellas se contyene e que contra el tenor e forma dello
ni de cosa alguna ni parte dello embargo ni ynpidimento alguno pongan
ni consyentan poner por ninguna via color ni manera que sea y por que
venga a notyçia de todos mando que esta nuestra carta sea pregonada
publicamente por las plaças e mercados e otros logares acostunbrados
de la dicha cibdad de sevilla e de las dichas yslas e tierra fyrme por
pregonero e ante escrivano publico porque venga a notycia de todos
las merçedes franquezas e libertades de suso contenidas e mando a los
dichos nuestros contadores e a sus logar tenientes e oficiales de la
dicha contadoria que asyenten esta dicha nuestra cedula en los libros
della e la sobrescrivan para que quede asentada en los dichos libros e
tornen esta original para que lo enella contenydo se guarde e cunpla e
los unos ni los otros no fagades endeal so pena de la nuestra merçed
e de veynte mill maravedis para la camara a cada uno que contra lo
contenido en esta nuestra cedula e contra las merçedes franquezas e
libertades enella contenidas fueren o pasaren e demas mando etc. dada
en la villa de valladolid a XVIII dias del mes de junio año de mill e
quinientos e treze años, yo el Rey=yo lope conchillos.=el obispo de
palençia conde.




                                  7.

  (1513.)—Capitvlo de la Instruccion que se dio a Pedro Arias de Auila,
  al tiempo que fue proueydo por gouernador y Capitan General de la
  prouincia de Tierra firme en nueue de Agosto de quinientos y treze
  años, que declara la orden que se auia de tener en repartir las
  presas.—(109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 35.)


«El Rey=lo que vos pero arias davilla que vays por vuestro Capitan
General y governador ansí por mar como por tierra á la tierra firme que
se solia llamar y agora la mandamos llamar castilla aurífera y a las
otras partes contenidas en el poder que yevays aveys de fazer desde que
con la buena ventura os fisierdes á la vela en la ciudad de sevylla
con la armada que con vos mandamos yr para poblar é pacificar la dicha
tierra é provincias fasta llegar á ella é despues de llegado la forma y
orden que aca ha parecido que vos debo mandar que tengays y guardeys é
fagays guardar é cunplir es la seguyente=

                   *       *       *       *       *

4—en el repartimiento de las cosas que se tomaren así en la mar como
en la tierra ansí desclavos como de otra qualquier cosa que se oviere
aveys de tener esta manera en el repartir que lo que se tomare con el
armada que llevays en que yó mando poner los caxcos de los nabios y
mando dar el mantenimiento á la gente que en ella va conforme á la ley
del fuero de layron[3] de mas del quinto me han de dar las dos partes
de la que se oviere la una por razon de los caxcos de los navios y la
otra por razon de los mantenimientos y si en vuestra conpañia fueren
navios de algunas personas en que ellos pongan los navios y bastimentos
y aquellos tomaren alguna presa yo tengo de aver mi quinto ordinario
pero aunque lo tomen aquellos por que por razon del favor y conpañia
del armada se toma an de repartyr lo que se tomare en toda la gente de
la armada si se tomare en la mar con las ventajas que se suele repartir
entre marineros sy dentro en la tierra ha de ser rrepartido todo
ygualmente ecebto la ventaja del capitan general en las cossas que en
tierra se ovieren no yendo armada de mar para ellas se ha de sacar el
quinto y lo otro se rreparta entre la gente como se acostunbra facer.»

      [3] Leyes marítimas de Olleron.

                   *       *       *       *       *




                                  8.


  (1513.—9 de Agosto.)—Capitulo de la instruccion dada en declaracion
  de otra fecha nueve de Agosto, de quinientos y trece por el Rey
  Catolico á Pedrarias de Avila governador de Tierra-Firme, en que se
  declara la cantidad que ha de tener una caballeria, y como se ha de
  repartir.—(109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 89.)




                                  9.

  (1513.)—Capitulo de la instrucion que se dio a Pedro Arias gouernador
  de la prouincia de Tierra firme que dispone defienda los juramentos y
  blasfemias y ponga penas.—(109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 82.)


Segunda ystruccion para pedrarias con cierta moderacion dela primera=

El Rey=por quanto en la ystruccion—que yo mande dar avos pedrarias
davyla que vays por nuestro capitan general y governador á la tierra
que se solia llamar firme y agora mandamos llamar castillas del oro no
se vos declara la cantidad dela dicha tierra que aveys de dar é señalar
en las cavallerias é solares á los vesinos é pobladores que á la dicha
tierra van efueren de aquí adelante apoblar é avezindarse enella y las
cavallerias de tierra y solares que en nuestro nonbre aveys de dar é
señalar é yo vos mando que señaleys ha de ser en la forma siguiente=

1. aveys de dar é señalar al escudero y persona que nos aya servido y
sirvyeren y se avezindaren alla por repartimiento tierra en que pueda
poner y senbrar doszientos myll montones y esto se llama una cavalleria
de tierras y al peon arazon de cient myll montones que es una peonya
y aeste respecto los solares y para solares en que hagan sus casas y
buhyos les aveys de dar é señalar suelo de cient passos en largo y
ochenta en ancho á las personas susodichas y alas otras personas que
fueren menos calidad ó condicion ó merecimiento á este respeto=

2. asy mysmo por la dicha ynstruccion vos mande que á los que renegasen
é blafemasen executasedes en sus personas é bienes las penas conforme á
las leyes destos reynos é por que como la dicha tierra seva nuevamente
a poblar sy la dicha pena se oviese de executar con tanto rigor y estar
las personas en quyen se executasen presos los treynta dias que las
dichas leyes disponen se receresseria, mucho daño y aun deserbicio
anos por que enthenellos un solo dia se perderia é no se podria
hazer la dicha poblacion como convenya por ser tierra que sea de yr
ganando é poblando poco á poco porende acatando lo susodicho é otros
yncovenientes que se podrian seguir por la presente vos doy poder é
facultad ávos el dicho pedrarias de avila para que podays comutar e
comuteys las dichas penas en las personas é bienes de losque enellas
cayeren en la que alla ávos mejor parecieren que podran sufrir las
tales personas que enellas cayeren y que sea de manera que nó quede sin
punycion ni castigo.=

y conesta declaracion é moderacion vos mando que guardeis é cunplays
vuestra ynstrucion é todo lo enella contenido é por todo como enella
se contiene, fecha en Valladolid á nueve dias de agosto del myll é
quinientos é treze años=yó el rrey señalada é refrendada de los sobre
dichos.




                                  10.

  (1513.—Agosto 9.)—Capitulo 7.º de la provision de franquezas que se
  dio por el Rey Catolico álos que fueren ala conquista de la Provincia
  del Darien en nueve de agosto de quinientos y treze, que manda que
  todos los rescates y cavalgadas, y en otra manera, fuese el quinto
  para su Magestad.—(109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 90.)


Capº 7. «Iten me fue suplicado e pedido por merced que por que yo no
avia mandado de declarar la parte que avia de aver los corregidores e
alcaldes e justicias meryndad que fasta agora han ydo á la dicha villa
é provyncia e su tierra de las cavalgadas o entradas ó regastes o
presentes e delas otras cosas que en la dicha tierra se ha avido á cuya
cabsa algunos se han alçado con todo ello sin dar parte alguna á los
que la ganaron e por estar yo tan lexos para poderlo mandarlo remediar
han quedado agraviados e dañificados, los que lo ganaron fuese mimerced
e voluntad mandase declarar lo que ha de aver para adelante las tales
personas e que lo restantes sea parta ygualmente entre las personas
que lo ganaren é facerles justicia de lo pasado ó como la mimerced
fuese e yo acordando lo susodicho e por quitar la dicha diferencia
e dubda mando e declaro por esta mi cedula que de todo lo que en la
dicha villa e provincias e su tierra se oviere asy de cavalgadas é
entradas e resgastes e presente como enotra qualquier manera sea para
mí el quinto y el capitan que enella se hallare lleve por dos personas
e lo restante se parta por toda la otra gente que enello se fallare
ygualmente e quanto á lo pasado mando al dicho mi governador e capitan
general que lo vea e de termine conforme á esta mi declaracion de
manera que ninguno rreciba agravio etc.»=




                                  11.

  (1514.—Enero 14 en Madrid.)—Cedula que manda, que en ningun tiempo
  sea demandado álos vezinos de la provincia del Darien el quinto del
  mayz yucanoxi.—(109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 149.)


«El Rey=Pedrarias de Avila nuestro governador e capitan general de
Castilla del oro por parte de Rodrigo de Colmenares en nonbre e como
procurador de los vecinos de la provincia del Darien me es fecha
relacion que enaquella tierra con mucho trabajo han senbrado algunos
mantenimientos de mayz e yuca e ajen e han criado algunas pocas de aves
e me suplicaron e pidieron por merced les hiciese merced de los diezmos
que hasta agora podrian dever por que los mas de los que los poseyeron
son muertos e los que son vivos sabran dar muy poca quenta por lo poco
que han avydo en tormentas e agua e vientos se lo han llevado la mas
vezes que lo han puesto y por que primero quiero ser ynformado delo
que enello pasa yo vos mando que luego vos ynformeys de lo susodicho
e de la necesydad que estos tienen e que es lo que podran valer lo que
se deben de los dichos diezmos e lo demas de lo que os pareciere que
convenga ela ynformacion de todo firmada de vuestro nonbre e sin nada
de escribano ante quien pasare e cerrada e sellada en manera que faga
fe la enbiad ante mi con vuestro parescer para que yo lo mande ver e
sobre todo probea lo que mas convenga e no fagades en deal=fecha en
Madrid á quatorce dias de Enero de mill e quinientos e catorce años=yo
el Rey etc. señalada del obispo.»




                                  12.

  (1514.—Otubre 19 en el Monesterio de Valbuena.)—Prouision que mande
  que las Indias se puedan casar con Españoles.—(139-1-5-9, _lib._ 5.º,
  _fol._ 98 _vuelto_.)


«Don Fernando por la gracia de dios etc. avos don diego Colon nuestro
almirante viso rrey etc. é alos nuestros Jueces de apelacion de la
dicha ysla é a otras qualesquier personas á quien lo de yuso contenydo
toca é atañe en qualquier manera é acada uno de voz sabeb que ami es
fecha Relacion que si los naturales destos Reynos de castilla que
residen en la Isla española se casasen con mugeres naturales desa
ysla seria muy utiles é provechoso al servicio de dios é nuestro é
conveniente á la poblacion desa dicha ysla é yó avida consyderacion
á lo susodicho é al bien é provecho que dello redunda por la presente
doy licencia é facultad á cualquier personas naturales destos dichos
Reynos para que libremente se puedan casar con mugeres naturales desa
dicha ysla syn caer ni yncurrir por ello en pena alguna syn enbargo de
qualquier proybicion e vedamiento que en contrario sea que enquanto á
esto toca yo le alzo e quito e dispenso en todo ello e voz mando que
asy lo consyntais e hagays guardar é cunplir como de suso se contiene e
contra el thenor e forma dello no vayays ny paseys ni consintays yr ni
pasar en tienpo alguno ni por alguna manera e para que venga a noticias
de todos e ninguno pueda pretender ygnorancia vos mando que hagays
pregonar esta mi cedula por las plaças y mercados y otros lugares
acostumbrados de las cibdades de santo domingo é de la concebcion é
otros pueblos desa dicha ysla y la publicacion que de ello se hiziere
signada de escribano mela enbiad para que yo la mande ver por quanto
por la determinacion que los del nuestro consejo hizieron declararon
que las dichas mugeres desa ysla se puedan casar libremente con onbres
naturales destos Reynos é los unos ni los otros no fagades ni fagan
endeal etc. dada en el monesterio de Valbuena á XIX de Octubre de
DXIIII años yo el Rey=firmada y Refrendada de los dichos.»=




                                  13.

  (1514.—Octubre 19 en Valbuena.)—Prouision dada por el Rey Catolico
  cerca de los derechos quel chanciller ha de lleuar en las Indias de
  las prousiones que se despacharen por las audiencias dellas, y el
  sellare.—(139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 47.)


«Aranzel para los derechos del sello de las yndias.»

«Don fernando por la gracia de dios etc. a vos los que soys o fuerdes
agora o de aquy adelante nuestros viso rreyes governadores o capitanes
generales e del consejo oydores de las nuestras abdiencias e juezes de
apelacion de las yndias yslas e tierra firme del mar oceano que hasta
agora estan descubiertas e se descubrieren de aqui adelante e a otros
juezes e personas que por nuestro mandado e en nuestro nombre libraren
qualesquier provisyones e cartas patentes e a cada uno de vos a quien
esta my carta fuere mostrada salud e gracia bien sabeys como nos hemos
mandado poblar nuevamente en cierta forma esas dichas yslas yndias
e tierra firme que hasta agora se han descubierto y las que de aqui
adelante se descubrieren e para la governacion e administracion de la
nuestra justicia hemos nonbrado e proveydo asy en esta corte como en
las dichas yslas yndias e tierra firme a vosotros e a otras personas
e vos mandamos que en nuestro nonbre librasedes e despachasedes todas
las cartas e provisiones que asi ellos como vosotros viesedes que de
justicia se devian dar segund que mas largamente se contiene en los
poderes que vos fueron dados para usar y exercer los dichos oficios y
en las hordenanças que por nos fueron dadas sobre lo suso dicho y por
que nuestra merced e voluntad es que todas las cartas e provysiones asy
de mercedes como de justicia que de aquy adelante se dieren e libraren
e despacharen asy en esta corte como por vosotros o por qualquier de
vos sobre las cosas tocantes a esas dichas yndias yslas e tierra firme
que hasta agora estan descubiertas e se descubrieren de aquy adelante
y a los vecinos y moradores y estantes en ellas se sellen con el sello
de nuestras armas que para ello sera diputado e quel nuestro chanciller
mayor de las dichas yndias yslas e tierra firme que en nuestro nonbre
toviere cargo del dicho sello e sus lugares ttenyentes puedan llevar
y lleven de cada provysion o merced que se sellare con el dicho sello
tres maravedis por cada maravedi de los que los nuestros chancilleres
mayores que tienen los nuestros sellos de plomo e de cera en estos
Reynos de castilla e de leon e de granada e sus lugares tenyentes
acostunbran e suelen llevar conforme a las hordenanças e aranzel
por donde llevan los dichos derechos su thenor de las quales dichas
hordenanças e aranzel es este que se sygue.»

«hordenamos y mandamos que el nuestro chanciller mayor e el nuestro
chanciller del sello de la poridad e sus lugares ttenyentes ayan e
lleven cada uno en su oficio de las cartas que sellaren las qontyas
syguientes.»

«primeramente quando nos mandaremos dar nuestra carta a alguna villa de
fuero nuevo que de por el sello seyscientos maravedis.»

«por la carta por donde nos mandaremos fazer puebla nueva e les
dieremos heredamyento de termino poblado que lieve por el sello
trescientos maravedis e si el termyno no fuere poblado que den por el
sello CXX.»

«sy nos dieremos a alguna cibdad o villa algund termyno poblado que
pague por el sello de la carta seyscientos maravedis e sy fuere el
termyno yermo que de por la carta al sello treszientos maravedis.»

«pero sy el termyno que nos dieremos fuere poblado e lo dieremos a
villa que sea ella e su tierra de doszientos vezinos a yuso que de
por la carta al sello trescientos maravedis e sy fuere el termyno por
poblar de por la carta al sello doszientos maravedis.»

«sy el termyno que nos dieremos a qual quier cibdad o villa fuere tan
grande y tan a su pro como otro que fuese poblado que de al sello por
la carta trezientos maravedis.»

«sy nos quitaremos a alguna cibdad o villa de pecho o de portazgo que
de por cada carta desta al sello seyscientos maravedis e sy fuere aldea
den trezientos maravedis.»

«pero sy nos dieremos la tal esencion a villa o tierra que pague la
villa al sello un derecho e la tierra otro.»

«sy el aldea tiene por sy jurisdicion de por la tal carta al sello
trecientos maravedis.»

«si nos escrivyeremos a algund lugar de la juridicion de otra cibdad
o villa o meryndad e le dieresmos por sy jurisdicion que pague por la
carta al sello seyscientos maravedis.»

«sy nos dieremos franqueza de portazgo o pecho o de fonsadera o de
monedas o de otros servicios o de quales quier pechos conçegiles o de
alcavalas a algund ome que pague por la carta al sello de cada cosa
desa doszientos maravedis e sy le dieremos franqueza de todas estas
cosas juntamente que pague seyscientos maravedis e sy les franqueare de
tributo e de portazgos que pague trezientos maravedis.»

«sy nos dieremos carta de hidalguia o de cavalleria al alguna persona
que pague por la carta al sello de la hidalguya seyscientos maravedis e
de la cavalleria cient maravedis quier sea el tal cavallero armado en
el canpo o en poblado.»

«si nos dieremos a alguna cibdad o villa o lugar feria pague dozientos
maravedis e sy fuere feria o ferias francas que pague por la carta
al sello sy fuere una feria en el año myll maravedis e sy fueren dos
ferias en el año paguen dos myll maravedis.»

«sy nos dieremos condado a cibdad o villa o lugar que pague por la
carta al sello dozientos maravedis pero sy fuere condado franco que
paguen dos myll maravedis al sello.»

«sy nos dieremos a alguno por heredad cibdad o villa o castillo que
pague por la carta al sello seys myll maravedis e por cada aldea
de su jurisdicion seyscientos maravedis e sy la tal cibdad o villa
toviere fortaleza pague demas destos dichos seys myll maravedis por la
fortaleza otros dos myll maravedis.»

«sy nos dieremos aldea a alguna persona syn cibdad o villa o lugar que
pague por la carta al sello myll maravedis por la cada aldea.»

«sy nos dieremos alguna casa fuerte a alguno que pague por la carta al
sello tres myll maravedis.»

«Otro sy por que esta dispuesto por la tabla de los sellos fecha e
ordenada por el Rey don enrrique el viejo que de qual quier merced que
hiziere a alguna persona de villa o de castillo o portazgo o otros
dineros o Rentas o heredades que sy fuere la merced de por vida que se
paguen a la chancilleria el diezmo de tres años e si fuere por tienpo
cierto que se pague el diezmo de un año e si fuere de juro de heredad
que pague diezmo de quatro años segund que mas largamente se contiene
en la dicha tabla mandamos questo se pague para nos demas de los dichos
derechos del sello.»

«E sy nos dieremos a alguna cibdad o villa o lugar o meryndad a qual
quier persona syngular o personas con firmacion de algund prevyllejo
e la tal confirmacion se sellare con el sello de la poridad pague por
la carta al sello sesenta maravedis e sy la tal confirmacion fuere de
provysion pague al sello por la tal carta ciento e veynte maravedis e
sy se sellare con el sello de plomo que paguen estos derechos doblados.»

«de confirmacion de qual quier carta pague treynta maravedis e sy fuere
confirmacion de cartas pague por dos cartas que son sesenta maravedis e
sy por la tal carta nos mandaremos guardar e confirmaremos provisyones
e cartas que pague por la carta al sello por dos provysiones o por dos
cartas que son ciento e ochenta maravedis.»

«quando nos Rescibieremos a alguno por nuestro vasallo e le mandaremos
asentar tierra de cada un año en los nuestros libros sy fuere la carta
sellada que paguen al sello de cada ciento tres maravedis.»

«de lo que dieremos en don o en merced o por otra cosa que de para nos
cinco maravedis de cada ciento e demas que de al sello por la carta
sesenta maravedis e no mas.»

«quando nos hizieremos a alguno alcalde de la nuestra casa e de la
nuestra corte e chancilleria o de adelantamyento conquytacion que pague
por la carta al sello para nos dozientos maravedis e sy fuere syn
quytacion pague cient maravedis.»

«quando nos hizieremos algund oydor con quytacion pague por la carta al
sello quatrocientos maravedis para nos pero sy le hizieremos oydor syn
quytacion pague ciento e cinquenta maravedis para nos.»

«de titulo del consejo o de allcaldya de nuestra corte sy fuere syn
quytacion de al sello sesenta maravedis e sy fuere con quytacion pague
al doblo demas e allende de lo que an de pagar a nos por la dicha
alcaldia.»

«de qual quier limosna que nos hizieremos a qual quier persona quier
sea Religioso o clerigo o lego o hunyversidad o monasterio que no pague
al sello por la carta derechos algunos ny por los libramyentos de la
tal limosna.»

«sy nos hizieremos merced a qual quier persona de qual quier cosa
mueble pan o vino o ganados o sal o otra cosa que sea apreciado a
dineros todo lo que montare de por la carta al sello tres maravedis por
cada ciento.»

«sy nos hizieremos merced a alguna persona o hunyversidad de algund
aver en dineros o le dieremos por quyto de algo que nos deva que demas
de los cinco maravedis que a nos a de dar de cada ciento de por la
carta al sello sesenta maravedis.»

«sy nos hizieremos alferez o mayordomo mayor demas de los myll e
ochocientos maravedis que a nos a de dar pague por la carta al sello
myll maravedis.»

«sy nos hizieremos chanciller mayor de mas de los tres myll maravedis
que a nos a de dar pague por la carta al sello myll maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno notario mayor de qual quier provincia
de mas de los myll e ochocientos maravedis que a nos ha de dar pague
por la carta al sello myll maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro almyrante mayor o merino mayor
o adelantado mayor demas de los myll e doscientos maravedis que a nos
ha de dar pague por la carta al sello seyscientos maravedis &.»

«quando el adelantado pusiere otro en su lugar por nuestra carta demas
de los myll e dozientos maravedis que a nos ha de dar pague por la
carta al sello ciento e veynte maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro alguazil mayor de nuestra casa
pague por la carta al sello ciento e ochenta maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno titulo de duque pague por la carta al sello
seyscientos maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno titulo de condestable pague por la carta al
sello otra tanta qontya como e de suso mandamos que pague el chanciller
mayor que son myll maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno tytulo de marques pague por la carta al sello
quatrocientos maravedis.»

«si nos dieremos a alguno titulo de conde pague por la carta al sello
quatrocientos maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno titulo de vizconde pague por la carta al
sello trezientos maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno titulo de adelantado pague por la carta al
sello quynientos maravedis.»

«sy nos dieremos a alguno titulo de mariscal pague por la carta al
sello trezientos maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno veyntiquatro o alcalde o Regidor o
escrivano de conçejo o mayordomo de cibdad o villa o jurado o merino o
alguasyl o fiel executor o alcalde o juez de algund juzgado de cibdad o
villa que pague por la carta al sello ciento e cinquenta maravedis.»

«si nos hizieremos a alguno nuestro notario o escrivano publico pague
por la carta al sello sesenta maravedis.»

«sy nos hizieremos al haqueque para tierra de moros pague por la carta
al sello dozientos maravedis.»

«sy nos hizieremos a alguno nuestro escrivano de camara quier por
vacacion o Renunciacion o de nuevo sy fuere con quytacion o Racion o
ambas cosas que pague por la carta al sello ciento e veynte maravedis
e sy fuere syn quytacion que pague por la carta al sello sesenta
maravedis e sy por nuestra carta nos hizieremos a alguno nuestro
escrivano de camara o escrivano publico de nuevo pague al doblo.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro copero o Repostero o despensero
de mas e allende de los seyscientos maravedis que a nos ha de dar de
por la carta al sello de cada oficio destos dozientos maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro cozinero mayor o cantiquero o
cavallerizo o aposentador o çevadero que pague por la carta al sello
ciento e veynte maravedis.»

«quando nuestro mayordomo mayor pusiere otro en su lugar por nuestra
carta que de por la carta al sello ciento e veynte maravedis.»

«quando nos dieremos a alguno nuestra carta para que vea hacienda
del consejo o le proveyeremos de Regimyento si oviere salario de por
la carta al sello sesenta maravedis e si no oviere salario pague XXX
maravedis.»

«de la carta e facultad para hazer mayorazgo si se oviere de hazer el
mayorazgo de vasallos pague por la carta al sello seyscientos maravedis
e sy fuere mayor sin vasallos pague dozientos maravedis.»

«de la carta para que pueda alguno hedificar fortaleza pague al sello
quatrocientos maravedis.»

«de la carta de corregimyento pague sesenta maravedis.»

«de la carta de espetativa para oficio de Regimyento o de otro qual
quier oficio lleve el sello la mytad de lo questa hordenado que lleve
por oficio de Regimyento que son CL.»

«de la carta para que uno pueda traer ciertas armas e las armas que
quisiere pintadas pague al sello ciento e cinquenta maravedis.»

«de la carta por donde nos hizieremos a alguna villa cibdad lleve el
sello quatrocientos maravedis e sy nos hizieremos a alguna aldea villa
pague dozientos maravedis.»

«quando nos hizieremos a algund judio Rabi o viejo de aljama general o
a algund moro alcalde de los moros general e sin limytacion de tiempo
o por su vida demas e allende de los seyscientos maravedis que a nos
a de dar e pagar pague por la carta al sello dozientos maravedis pero
sy fuere por cierto tiempo pague la mytad e sy fuere para una cibdad o
villa señaladamente syn limytacion de tienpo pague cient maravedis e sy
fuere por limytacion de cierto tienpo pague cinquenta maravedis.»

«sy nos mandaremos dar nuestra carta en que confirmaremos alguna
abenencia e canbio fecha entres partes si fuere de conçejo o cabildo
o perlado o monesterio o aljama o otra hunyversidad que pague el tal
concejo o cabildo o perlado o monesterio o aljama por la carta al
sello ciento e cinquenta maravedis sy fuere de un ome con otro pague
cinquenta maravedis cada uno e sy fuere de un conçejo o cabildo o
monesterio o aljama con ome que pague el conçejo o la tal hunyversidad
o perlado ciento e cinquenta maravedis y el monesterio cinquenta
maravedis.»

«por nuestra carta que fuere dada executoria sobre termynos pague el
conçejo por quien fuere dada la sentencia por la tal carta al sello
ciento e veynte maravedis quier haya sido dada la sentencia o carta
contra el conçejo o contra persona.»

«e sy fuere dada la sentencia entre dos personas sobre termynos pague
el ome que llevare la carta sesenta maravedis.»

«quando nos mandaremos dar nuestra carta para alguna persona que saque
destos nuestros Reynos cavallos o Rocines pague por cada cabeça por la
tal carta al sello ciento y veynte maravedis.»

«e por la yegua o mula o muleta o haca pequeña pague por cada cabeça
cinquenta maravedis.»

«de la carta que nos dieremos para sacar oro o plata o argenbivo o
grana o seda o conejuna o otras cosas vedadas que demas de los tres
maravedis por ciento que son e que dan para nos que paguen por la carta
al sello sesenta maravedis.»

«por la carta de salvaguarda o de encomyenda para onbre de nuestros
Reynos que va fuera dellos que de por la carta al sello treynta
maravedis. e sy fuere onbre de fuera del Reino que pague sesenta
maravedis.»

«pero si en la tal carta fueren nonbrados muchos sy fueren fuera del
Reyno que pague cada uno sesenta maravedis pero sy fuere una persona
con su conpaña o hunyversidad pague cient maravedis.»

«si nos dieremos a alguno nuestra carta de guya para el Reyno pague por
la carta al sello veynte maravedis e si fueren muchos nonbrados que
pague por cada uno veynte maravedis, pero sy la dieren a una persona
con su conpaña que pague sesenta maravedis.»

«de qual quier nuestra carta de enplazamyento o de comysion para juez
o yncitativa para justicias o para anparar o defender a algunos en su
posesyon o otra qual quier carta de sinple justicia de las que suelen
dar en el nuestro consejo si fuere una persona el que lleva la carta
pague por ella al sello diez maravedis e si fueren muchos pague por
tres personas salvo si el fecho fuere todo uno e si fuere padre e hijos
e marido e muger pague por una persona pero si la tal carta se diere a
arçobispo o obispo o cavildo o convento o concejo o aljama que pague
por la carta al sello treynta maravedis.»

«de la carta que se sacare de Rescebtoria o de qual quier sentencia
ynterlocutoria que se diere en el nuestro consejo o por qual quier
nuestro juez comysario o por los nuestros alcaldes que se oviere de
sellar con el nuestro sello que aun que sea la cabsa criminal que pague
por la carta al sello doze maravedis e que aunque sean muchos no paguen
mas.»

«pero si la carta fuere executoria de sentencia difinitiva que sea
librada de nos o de qual quier de nos o de qual quier de nuestros
juezes comysarios o de qual quier de nuestros alcaldes aunque sea
la cabsa crimynal que pague sy fuere una persona el que la sacare
diez e ocho maravedis e sy fuere concejo o de las otras personas o
hunyversidades suso dichas que paguen cinquenta e quatro maravedis pero
sy fueren muchos sobre el pleito crimynal cada uno dellos pague diez e
ocho maravedis.»

«de la carta que haze el Rey a alguno mayor de hedad pague por la carta
al sello sesenta maravedis.»

«de la carta para que se haga pesquysa sy fuere a pedimyento de parte
de por la carta al sello treynta maravedis pero sy nos la mandaremos
hazer syn pedimyento de parte que no lleve el chanciller derechos
algunos por el sello.»

«si nos mandaremos tornar a alguna cibdad o villa algunos lugares
que otro tienpo fueron suyos pague por la carta al sello trezientos
maravedis e por la carta de previllejo dello pague al nuestro sello
mayor el doblo.»

«de qual quier nuestra carta de suplicacion que nos hizieremos al papa
o de otras cartas de Ruego que nos dieremos a otras personas si se
ovieren de sellar sy fuere ganada por una persona pague por la carta
al sello doze maravedis e sy fueren dos o dende arriba o concejo o
hunyversidad paguen veynte e quatro maravedis.»

«si nos dieremos a alguno carta de espera de sus debdas si fuere de una
persona pague por la carta al sello diez e ocho maravedis e a este
Respeto si fueren muchos fasta tres personas.»

«pero si la tal carta de espera se diere a marido e muger e a padre e
madre con sus hijos que no ayan bienes apartados questonces el marido e
la muger paguen por otra e eso mysmo se entienda en las otras cosas que
ovieren de sellar estos de qual quier nulidad que sean.»

«si nos dieremos carta de espera a algund concejo si fuere de sesenta
vecinos a Riba pague por la carta al sello ciento e quarenta maravedis
e sy fuere de sesenta vezinos ayuso hasta treynta vezinos paguen
sesenta maravedis e sy fuere dende ayuso paguen quarenta maravedis e sy
se diere para cibdad o villa con su tierra que eso mysmo se pague e no
mas.»

«pero si la tal carta se diere a cabildo e convento e aljama o cofradia
que pague por la carta al sello cinquenta maravedis.»

«por la carta de Rendimyento que se diere al a Rendador e Recabdador
mayor de qual quier Renta de qual quier qontya que pague por la carta
al sello el tal a Rendador o Recabdador noventa maravedis pero de las
cartas de Recebtoria syn salario o para hazer Rentas en nuestro nonbre
que no pague cosa alguna por el sello.»

«por la carta de Rescebtoria con salario que pague al sello cinquenta
maravedis.»

«de todas las otras cartas e sobre cartas que se dieren a quales quyer
a Rendadores o Recabdadores para en provecho de las Rentas para algund
partido que pague por la carta el que la sacare diez e ocho maravedis.»

«de qual quier carta de libramyento de qual quyer quantia que sea si
fuere de una persona pague doze maravedis e si fuere de dos personas
o dende aRiba o de qual quier unyversidad que pague veynte e quatro
maravedis e no mas e esos mysmos derechos se lleven de la sobre carta
e no mas pero sy fuere de acostamyento lleve de cada libramyento ocho
maravedis e no mas.»

«sy nos dieremos a alguno nuestra carta de perdon de alguna muerte de
onbre o de otro delito que oviere fecho pague por la carta al sello
cient maravedis e sy fuere para dos personas que pague dozientos
maravedis e sy fuere para tres personas pague trezientos maravedis pero
sy fuere para otras personas de mas e allende de tres que pague al
dicho Respeto hasta treynta personas e dende arriba no lleven mas.»

«sy alguno llevare carta de perdon general para si e para los que se
alçaron con el que pague tres myll maravedis.»

«sy nos dieremos nuestra carta para que anden ganados seguros de alguna
persona e pazcan las yervas e bevan las aguas que la tal persona pague
por la carta al sello sesenta maravedis e si fuere para dos personas
paguen ciento y veynte maravedis pero si fuere para tres personas
o para concejo o dende a Riba de tres personas que paguen dozientos
maravedis.»

«quando nos dieremos nuestra carta contra algund concejo o persona para
deshazer alguna mala hordenança e mandaremos quytar mal fuero que pague
por la carta al sello la persona que la ganare quinze maravedis pero sy
fuere concejo de treynta vecinos a Riba e sy fuere de treynta vezinos
ayuso hasta veynte que paguen treynta maravedis e si fuere de conçejo
de veynte vezinos a yuso e una persona syngular que paguen veynte
maravedis.»

«sy nos dieremos nuestra carta en que hizieremos algund alferez de
alguna cibdad o villa que pague por la carta al sello cient maravedis.»

«quando nos hizieremos algund monedero o mandaremos que le guarden su
esencion pague por la carta al sello cient maravedis pero si la tal
carta fuere dada con abdiencia estonces no se pague syno por carta de
enplazamyento.»

«quando nos hizieremos algund vallestero o montero o vallestero de
cavallo pague por la carta al sello sesenta maravedis e eso mysmo
paguen quando hizieremos vallestero de nomyna de qualquyer cibdad o
villa.»

«quando nos hizieremos algund mayordomo o chanciller de alguna cibdad
o villa pague por la carta al sello sesenta maravedis si el tal oficio
fuere con salario e si fuere syn salario pague veynte maravedis.»

«De qualquier nuestra carta de tregua o seguro que nos pusyeremos entre
una persona e otra que pague por la carta al sello el que la sacare
doze maravedis pero sy nonbrare a muchos pague por tres e sy fuere
conçejo que pague por tres personas y no mas.»

«de la carta para que se guarde alguna sentencia difinytiva dadas en
algund lugar diez e ocho maravedis e para que se guarde ynterlocutoria
diez maravedis.»

«sy nos mandaremos dar nuestra carta para que se guarde alguna otra
carta o previllejo pague al sello doze maravedis.»

«de nuestra carta de ynpetracion e declaracion de alguna ley o de fuero
o de derecho o de previllejo que pague al sello veynte maravedis e
sy fuere apedimyento de dos personas o de mas o de conçejo que pague
quarenta maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro thesorero de qualquyer nuestra
casa de moneda pague por la carta al sello 300.»

«quando nos hizieremos algund oficial de los mayores de qualquier
nuestra casa de moneda que sea de thesorero ayuso pague al sello ciento
e cinquenta maravedis.»

«sy nos quitaremos a alguno de algund servicio a que no era tenudo por
justicia pague por la carta al sello como por las otras cartas de
sinple justicia.»

«si nos dieremos nuestra carta de ligitimacion para legitimar algund
ome o muger pague por la carta al sello de cada persona sesenta
maravedis fasta tres personas y no mas.»

«sy nos hizieremos a alguno nuestro capellan pague por la carta al
sello sesenta maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno nuestro alcalde mayor de las casas de
algund obispado o partido que pague por la carta al sello ciento e
veynte maravedis.»

«si nos dieremos a alguno la escrivanya de las sacas pague por la carta
al sello cient maravedis.»

«de la carta que nos dieremos para que alguno no sea tutor ny curador o
enpadronador o cogedor de pechos o otros semejantes oficios pague por
la carta al sello veynte e quatro maravedis.»

«por nuestra carta para que se guarde alguna ley o hordenança de las
fechas paguen por la carta al sello doze maravedis.»

«sy algund nuestro thesorero o a Rendador o Recabdador o hazedor o
Rescebtor diere cuenta a nos e a los nuestros contadores mayores de
cuentas que tovieren el cargo dello del hazimyento que tovo e le dieren
nuestra carta de pago e de fin y quyto pague por la carta al sello
treynta maravedis.»

«sy nos hizieremos algund nuestro fisico o cirujano e le dieremos
poder para que pueda esamynar pague por la carta al sello seyscientos
maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno guarda de las capillas de los Reyes
pague por la carta al sello cient maravedis.»

«quando nos hizieremos a alguno alcalde entregador de la mesta de por
la carta al sello ciento e veynte maravedis.»

«de qual quier nuestra carta vizcayna que sea de merced de lanças o de
vallestas o de maravedis pague sesenta maravedis de mas de lo que ha de
dar a nos por las hordenanças antyguas que queda para nos.»

«sy nos dieremos a alguno nuestra carta por la qual pusieremos en
secrestacion qualesquier maravedis de nuestros libros o bienes muebles
e Rayzes de el que ganare la tal carta de secrestacion por la carta al
sello veynte e quatro maravedis pero sy le hizieremos merced que aya
para si los frutos o Rentas o parte dellas que pague al doblo.»

«si nos hizieremos a alguno barvero o nuestro albeytar con poder de
esamynar pague por la carta al sello tresçientos maravedis pero sy no
toviere poder para esamynar pague sesenta maravedis.»

«E sy de los tales bienes de otro nos hizieremos merced a alguna
persona el que ganase la carta de merced de por la carta al sello
sesenta maravedis allende de lo que nos avemos de aver.»

«si nos dieremos a alguno nuestra carta sellada con nuestro sello de la
poridad en que mandaremos que le acuda con algunos maravedis o pan o
otra cosa de merced entre tanto que saca nuestra carta de prevyllejo
dellos que pague por la carta al sello sesenta maravedis.»

«si nos ovieremos dado alguna carta ynjusta en perjuizio o agravio
de alguna persona o personas o concejo sin llamar ny oyr las partes
e despues dieremos nuestra carta en que Revocaremos el tal agravio o
perjuicio syn pleito e sin llamar parte que por esta segunda carta
pague la parte que la oviere del sello doze maravedis.»

«por carta que nos dieremos para que se llame alguna cibdad o villa
noble o muy noble o leal que pague por la carta al sello sesenta
maravedis.»

«quando nos proveyeremos a alguna persona de alguna tenencia o
admynystracion de yglesia o monesterio o espital que sea de nuestro
patronazgo o dieremos nuestra carta de presentacion o nomynacion sobre
ello que pague por la carta al sello cient maravedis.»

«otro sy hordenamos y mandamos que de las cartas de libramyentos
e sobre cartas e otras quales quyer provysiones de que segund las
hordenanças antiguas no avian de pagar chancilleria las yglesias e
monasterios e frayles e conventos de santo domyngo e de san francisco e
de sant agustin y el carmen y santa clara que no paguen chancilleria ny
otros derechos algunos por el nuestro sello.»

«otro sy que no paguen chancilleria ny otra cosa alguna al sello quales
quier monesterios e ospitales e yglesias e otras quales quier personas
por las limosnas que les nos fizieremos.»

«otro sy hordenamos y mandamos que si alguna dubda oviere e declaracion
alguna fuere menester sobre las cosas por nos hordenadas en esta
tabla o algunas cartas se ovieren de sellar que no estovieren puestos
los derechos en esta tabla que en tal caso el nuestro chanciller que
tiene el nuestro sello de la poridad en nuestra corte y las partes a
quien atañe Recorran a nuestro consejo y esten por la determynacion
que sobre ello en el se diere y si fuere la dubda en la nuestra
chancilleria que el nuestro chanciller que ende toviere el sello mayor
de la determynacion e aquello pase pero sy por la dicha tabla antygua
estoviere dispuesto e estovieren tasados los derechos de algunas cartas
los quales no estan tasados por esta nuestra tabla que se guarde la
dicha tabla antigua.»

«otro sy de aqui adelante los del nuestro consejo que en el Residieren
e los oydores de nuestra abdiencia e los nuestros alcaldes de nuestra
casa e corte que en ella Residieren e los nuestros contadores mayores e
mayordomo mayor e chancilleres mayores del sello mayor e del sello de
la poridad e los nuestros contadores mayores e sus lugares thenyentes
e los contadores mayores de quentas e los nuestros secretarios e las
otras personas que segun las hordenanças antyguas son esentos de no
pagar derechos que no paguen chancilleria a nos ny otro derecho alguno
al sello por los previllejos e mercedes e cartas e libramyentos e sobre
cartas que ovieren de sellar e otro sy que no paguen cosa alguna a los
nuestros secretarios e escrivanos de camara e Registrador e escrivano
de las confirmaciones de los previllejos por las cartas e alvalaes e
cedulas que a ellos tocaren e a sus mugeres e hijos que dellos ovieren
de sacar e confirmar.»

«otro sy que todos los derechos de chancilleria que de suso se dizen
que son para nos e otros quales quier derechos de chancilleria que
segund costumbre e segund hordenanças suelen ser nuestros propios que
queden para nos segund se acostunbra hasta aqui.»

«Otro sy mandamos que qual quier lugar tenyente que toviere el nuestro
sello de la poridad por el nuestro chanciller mayor que no tenga ny
sirva otro oficio en la nuestra corte e sy lo toviere que por el mysmo
fecho sea ynabile para aver el uno y el otro e dende en adelante no
pueda aver aquel ny otros oficios en la nuestra corte.»

«de la carta de naturaleza cient maravedis.»

«de la carta de escrivanya de la hermandad ciento e veynte maravedis.»

«de la carta de escrivanya de Registro ciento e veynte maravedis.»

«sy yo hiziere merced o mandare encomendar a alguna persona algunos
yndios en las dichas yslas yndias e tierra firme que agora estan
descubiertas e se descubrieren de aqui adelante seyendo la merced
de cinquenta yndios que pague dozientos maravedis e asy al Respeto
subiendo la cantidad o dimynuyendola.»

«sy yo hiziere merced a alguna persona que pueda llevar á las dichas
yslas yndias algunos esclavos pague por la carta al sello ciento y
veynte maravedis por cada esclavo de los que asy le diere la dicha
licencia.»

«otro sy sy yo diere licencia a alguna persona que no sea natural
destos mys Reynos para que pueda contratar en las dichas yslas yndias
e tierra firme pague por la carta al sello myll e quinyentos maravedis
por cada persona.»

«yten que por la licencia que nos dieremos a algund maestre de navio o
a otra persona para que vaya a descobrir en las dichas yndias del mar
oceano que pague por el sello cient maravedis.»

«pero es nuestra merced e voluntad que todas las mercedes que nosotros
fizieremos o se despacharen aca en nuestra corte asy de yndios como de
tierras o heredamyentos o de otros oficios perpetuos e de todas las
otras espediciones que se hizieren que no lleve mas derechos de los que
lleva my sello que Reside en my corte de castilla.»

«Por que vos mandamos a todos e a cada uno de vos que veays las dichas
hordenanças e aranzel que de suso van encorporadas e conforme a lo
en ellas contenydo hagays que el nuestro chanciller mayor desas
dichas yslas yndias e tierra fyrme que hasta agora estan descubiertas
e se descubrieren de aqui adelante e sus lugares thenyentes lleven
los derechos del sello de cera o de plomo que se pusieren en las
provysiones de merced o de justicia que se dieren elibraren asy en
nuestra corte como en esas dichas yslas yndias e tierra firme llevando
por cada maravedi de los contenydos en las dichas hordenanças e aranzel
suso encorporadas tres maravedis e no mas e mandamos al dicho nuestro
chanciller de las dichas yndias e tierra firme e a los dichos sus
lugares tenyentes que asy lo guarden y cunplan como en esta nuestra
carta se contiene e que contra el thenor e forma dello no vayan ny
pasen so las penas contenydas en las leyes destos Reynos que cerca
desto disponen e los unos ny los otros non fagades ny fagan ende al
so pena de la nuestra merced e de diez myll maravedis para la nuestra
camara a cada uno por que enfincare de lo asy hazer e cunplir e
demas mandamos al ome que vos esta nuestra carta mostrare etc. con
enplazamyento de dozientos dias dada en valbuena a ix de otubre de dx
iiiiº años yo el Rey Refrendada de conchillos.»




                                  14.

  (1514.—Nouiembre 28 Leon.)—Prouision por la qual se da poder a los
  oficiales de Seuilla para que puedan compeler á los factores de
  mercaderias de las Indias que vengan a dar quenta ante ellos.—(_A. de
  I._, 139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 126.)


«Dona Joana & a vos los nuestros oficiales de la casa de la
contratacion de las Indias que Resydeen la cibdad de Sevilla salud e
gracia, sepades que yo he seydo ynformada que a causa que los factores
de algunas personas naturales destos Reynos y señorios que Resyden en
la ysla española no quieren dar a sus principales la quenta de las
mercaderias que les encomiendan a los tienpos que se las pyden y segun
son obligados y como es Razon las dichas personas sus principales
resciben mucho agravio e daño y como ay tanta distancia de estos
Reynos a la dicha ysla española no les pueden apremiar por justicia a
que les den las dichas quentas syno con grandes dilaciones y gastos y
daños para sus haziendas de que asy mesmo a nos se sygue deservicio y
a la dicha ysla daño porque viendo esto muchas personas que quieren
contratar y mercadear en la dicha ysla española no se osan poner
en ello pensando que sus factores se les alçaran con lo suyo y no
alcançaran dellos conplimiento de justicia lo qual visto y platycado
con algunos del nuestro consejo y consultado con el Rey mi señor y
padre fue acordado que devia mandar e cometer el tomar de las quentas
a los dichos factores y la execucion y conplimiento de lo que deviere
a personas que toviesen especial cargo e cuydado dello e confiando
que vosotros lo hareys con aquella fidelydad y buena diligencia y
Recaudo que a nuestro servicio cumple my merced y voluntad es de vos
lo encomendar e vos mando que cada y quando alguna persona ó personas
se quexaren ante vosotros que algunos de sus factores que tienen en la
dicha ysla española y en las otras yslas y partes de las Indias que al
presente estan pobladas y se poblaren de aqui adelante no les quisiere
dar quenta de sus mercaderias a los tiempos que se las pidieren y
fuesen obligados y en ello alguna dilacion pusyeren deys vuestros
mandamientos para los dichos factores ynscrita en ellos esta mi cedula
en que les mandeys de nuestra parte e yo por la presente les mando que
vengan y parezcan en esa cibdad de Sevilla ante vosotros dentro del
termino que les asignaredes a dar quenta e Pago á sus pryncipales de
las mercaderias y otras cosas que les encomendaron y para que asy lo
hagan y cumplan les pongays las penas que os paresciere los quales yo
por la presente les pongo y he por puestas e mando al nuestro almirante
viso rrey e governador de la ysla española y de las otras yslas que
fueron descobiertas por el almirante su padre e por su yndustria e
a los nuestros juezes de apelacion de la dicha ysla y no conpliendo
los dichos factores vuestros mandamientos segund dicho es executen
en sus personas y bienes las dichas penas que asy les pusyeredes y
venidos a la dicha cibdad de Sevilla llamadas y oydas las dichas partes
averiguadas y fenecidas sus quentas y hazed en ello conplimiento de
justicia de manera que ninguno Reciba agravio para lo qual todo que
dicho es e pasada una cosa e parte dello e para lo a ello anexo e
concernyente por esta my cedula doy poder conplido a vos los dichos
nuestros oficiales con todas sus yncidencias y dependencias anexidades
y conexidades dada en Leon á veynte e ocho dias del mes de noviembre de
mill e quinientos y catorze años yo el Rey Refrendada del Secretario
conchillos.»=




                                  15.

  (1515).—Cedulas, Capitulos de cartas y ordenanzas, despachadas y
  libradas en diferentes tiempos, que disponen y mandan la orden que
  se ha de guardar, cerca de que no sean pilotos ni marineros en la
  carrera de las Indias ningun extranjero.—(139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._
  139.)


«quanto á lo que escribistes a nuestro infrascripto Secretario vosotros
y pedro de yssasaga en lo que escrivio Francisco de aguiar sobre los
pilotos y otras personas que se ovieren de recibir de los que ay e
ovieren en el Reyno de portogal digo que no se deve recebir ningun
portogues de los que alla ay aun que quisiesen venyr a servyrnos en la
casa y negociacion por muy sabio y avisado que sea en la arte de la
navegacion sino solo los naturales destos Reynos que alla resyden e
residieran que tengan abilidad para podernos servir en las cosas de las
yndias y para traher estas personas semejantes se debe poner toda buena
diligencia.»=




                                  16.

  (1515.—Hebrero 5 en Valladolid.)—Cedula que manda que sin embargo
  de la prohibicion que esta hecha por el capitulo de las ordenanças
  hechas para el buen tratamiento de los Indios, se puedan casar los
  Españoles con Indias, y las naturales con indios.—(41-6-1/24 á
  139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 156 _vuelto_.)


«El Rey=don diego colon etc. y los nuestros Jueces de apelacion é
Oficiales dela dicha ysla española yo soy informado que acabsa de un
capitulo contenido en nuestras ordenanzas que para el buen tratamiento
de los yndios desas partes mandamos haser que habla dela manera que
han destar los yndios é yndias se ha puesto e pone mucho ynpedimento
en el casarse las yndias con naturales destas partes e delas dichas
yndias e por que my voluntad es que las dichas yndias e yndios tengan
entera libertad para se casar con quien quisieren asi con yndios como
con naturales destas partes y que en ello no se le ponga ningund
inpedimento ni enbargo delo contenido en el dicho capitulo questa enlas
dichas hordenanzas por la presente declaro quel dicho capitulo no puede
inpedir al dicho matrimonio ni a cosa alguna dello antes syn enbargo
del los dichos yndios e yndias y tengan libertad de ser casar con quien
quisieren como dicho es por ende yó vos mando que asy lo guardeys e
cumplays y executeys é fagays guardar é cunplir y executar segund
que yo aqui lo declaro con toda diligencia e no fagades endeal fecha
en valladolid á V de hebrero de DXV años=yo el Rey=etc. señalada del
obispo y de çapata y muxica y sosa».=




                                  17.

  (1516).—Instrucciones dadas á los P.P. dela Orden de San Jerónimo Fr.
  Luis de Figueroa, Fr. Bernardino de Manzanedo y Fr. Alonso de Sto.
  Domingo, para la reformacion y gobierno de las Yndias.—(_A. de I._,
  139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 7.)


La Reyna y el Rey:

Lo que vos los devotos padres fray luys de fiqueroa, Prior del
monesterio de la mejorada, e fray bernardino de mançanedo e fray alonso
de santo domingo, prior de san juan de ortega, de la orden de san
Geronimo, todos tres juntamente e cada uno de vos ynsolidun aveis de
hazer cerca de la Reformacion de las yslas e yndias del mar oceano es
lo siguiente.

Primeramente, luego que en buena era llegardes a la ysla española,
areis llamar a algunos de los principales pobladores de ella e dalles
eys noticia de la causa de vuestra yda diciendoles como vosotros no
vays a quitarles nada de lo suyo ni a hacerles agravio ni sin Razon
alguna salvo a dar orden como justa y onestamente gozen e se aprovechen
de lo suyo e biban en horden y en justicia e no hagan agravios ni
sin Razones a los yndios y naturales de aquella ysla e que nos vos
enbiamos a esto movidos por los grandes clamores e querellas de parte
de los dichos yndios nos han dado diz que por muchas maneras an sido
opresos e agraviados e muertos por los dichos pobladores, especialmente
por aquellos que an tenido encomendados los dichos yndios, de lo qual
se nos dieron muchos y grandes memoriales, y que nuestra yntencion ha
sido y es dar orden como los unos e los otros bivan en todo sosiego e
tranquilidad e que los unos no agravien a los otros ynjustamente por
que ellos sean mas honrrados e aprovechados; e para que en esto se
entienda y se de horden, sobre todo mandarles eys de nuestra parte que
lo platique con los otros pobladores de la dicha ysla e que nonbren
tres o quatro personas de los prudentes y sabios con los quales
vosotros podais hablar y negociar e tomar algund buen medio para lo de
adelante de boluntad e consentimyento de las partes si ser pudiere y
esto mismo dyreis a los caciques de la dicha ysla.

Y despues desto hecho tomareis con vosotros algunos Religiosos de los
dominicos e franciscos que alla estan para que esten como ynterpretes
e areis llamar ante vos otros a algunos de los principales caciques
de la dicha ysla e dezirles eys como de su parte se an dado aca ante
nos ciertas peticiones de muchos e grandes agravios que diz que an
Rescivido de los pobladores que de aca fueron e estan en la dicha
ysla, e como nos somos justos Reyes e señores suyos e que no emos
de consentir ni dar lugar que, pues ellos son nuestros subditos e
cristianos, sean maltratados como no deban e que os enbiamos alla para
que os ynformeis de lo que ha passado hasta aqui, e proveais como bivan
en policia y en todo sosiego, e para que sean onrrados y aprovechados
e enseñados y dotrinados en nuestra santa fee catolica e muy bien
tratados como lo deven ser nuestros subditos, siendo ellos como son
cristianos libres, e si fuere posible que con voluntad de parte se
tome algund buen medio que sea justo y conferme a Razon, para que ayan
de bibir e estar y conbersar los unos con los otros e para que los
dichos yndios sean bien tratados, holgaremos mucho dello, y mandadles
que, pues esto es su onrra e provecho, que lo hablen y platiquen con
los otros caciques, e que de todos ellos nombren tres o quatro de los
mas prudentes para que se entienda en ello e se tome alguna conclusion
porque desto nos seremos muy servidos.

Y seria bien si con voluntad de las partes se pudiere tomar medio con
los yndios, bivan en pueblos o sean governados por sus caciques e por
las otras personas que para ello fueren deputadas e que sean obligados
de nos dar cierta cantidad que justa sea avido Respeto a lo que se
deve dar por la superioridad que en ellos thenemos e a lo que nos
solian dar moderandolo como sea Razon para que desto seamos servidos e
los pobladores que tenian yndios encomendados e otras mercedes sean
satisfechos y gratificados del provecho que dellos Resciven é podian
Rescivir, e lo Restante sea para los dichos yndios e que dello se de
alguna parte a los dichos caciques como a vosotros paresciere e por
que no lo gasten mal gastado fazer que lo depositen en mano de alguna
buena persona para que avisen de vosotros o de quien vosotros mandardes
se les conpre quanto ovieren menester, por que asi seria buen medio
para todos por que nos seriamos servidos y ellos bien tratados e los
pobladores satisfechos e gratificados de las mercedes que les estan
fechas, y sobre todo dios nuestro señor seria servido e nuestra santa
fee plantada en ellos, y en este caso, aveis de proveer en la manera de
su bivir e de su mantenimiento e de su trabajo, como adelante se dirá.

Y si este medio tomardes en la ysla española, esto mismo procurad de
tomar en todas las otras yslas.

Y en caso que el medio suso dicho no se pueda tomar y en el se alle
algund ynconbiniente, deveis tomar otro medio que es el siguiente.

Ynformaros quantos caciques ay en la dicha ysla española e quantos
yndios tiene cada uno dellos e los otros yndios que no estan debajo de
los caciques que llaman naborias e lucayos.

Otrosi deveis mirar la disputacion de la tierra especialmente la ques
cerca de las minas donde se saca el oro, e bed donde se podran hazer
poblaciones de lugares donde bivan los yndios que tengan buena tierra
para labranças e aya Rios cerca para sus pesquerias e para que de alli
puedan yr a las minas con menos trabajo e sin ynconbiniente a voluntad
quanto ser pudiere los caciques e indios que alli ovieren de morar,
haziéndoles entender que esta mudança se haze para su provecho e porque
sean mejor tratados que asta agora lo an sido.

Devense hazer los pueblos de trezientos vezinos, poco mas o menos, en
el qual se hagan tantas casas quantos fueren los vezinos en la manera
que ellos las suelen hazer aunque se avmente la familia, como mediante
dios se aumentara, puedan caver todos ellos.

Yten, aveis de dar forma que se haga una yglesia lo mejor que pudieren
e plaça e calles, en tal lugar una casa para el cacique cerca de la
plaça que sea mayor e mejor que las otras, porque alli an de concurrir
todos sus yndios e otra casa para un ospital en que estén los hombres
pobres e viejos y niños y enfermos como adelante se dirá.

Y deveis dar a cada pueblo termino conbiniente apropiado a cada lugar
antes mas que menos por el aumento que se espera dios mediante, este
termino aveis de Repartir entre los vezinos del lugar dando de lo mejor
a cada uno dellos parte de tierra donde pueda plantar árboles e otras
cosas e hazer montones para el e para toda su familia mas o menos
segund la calidad de la persona e cantidad de la familia e al cacique
tanto como a quatro vezinos, lo Restante quede para el pueblo para
exidos e pastos e estancias de puercos y otros ganados.

A estos pueblos deveis traher los vezinos e yndios mas cercanos los
vezinos a aquel asiento que se tomare para la poblacion porque queden
en su propia tierra e bengan de mejor gana e aveis de negociar con los
caciques que ellos los trayan de su boluntad sin les hazer otra premia
si asi se pudieren traer, y estos caciques han de tener cuydado de sus
yndios en Regillos e governallos como adelante se dirá.

Y si los yndios de un cacique bastaren para una poblacion con aquellos
se haga o si no juntareis otros caciques de los mas cercanos e cada
cacique a de tener superioridad a sus yndios como suele, y estos
caciques ynferiores obedezcan á su superior como suelen y el cacique
principal tenga cargo de todo el pueblo juntamente con el Religioso
o clérigo que alli estoviere e con la persona que para esto fuere
nombrada como adelante se dirá.

Y si algund castellano o español de los que alla estan o fueren a
poblar se quisieren cassar con alguna caciqua o hija de cacique a quien
pertenesce la subcesion por falta de barones, este casamiento se haga
con acuerdo e consentimiento del Religioso o clérigo o de la persona
que fuere nonbrada para la administracion de aquel pueblo, e casándose
desta manera este sea cacique e sea tenido e obedescido y servido como
el cacique a quien subcedió segund y como abaxo se dirá á los otros
caciques porque desta manera muy presto podrán ser todos los caciques
españoles e se escusaran muchos gastos.

Yten que cada lugar tenga jurisdicion por si en sus terminos, e que
los dichos caciques tengan jurisdiccion para castigar a los yndios que
delinquieren en el lugar donde el fuere superior no solamente en los
suyos mas tambien en los de los otros caciques ynferiores que biven en
aquel pueblo, esto se entiende los de estos que merescen fasta pena de
açotes y no mas y en estos que no los puedan fazer ni executar ellos
solos sin que a lo menos ynterbenga alto consejo y consentimiento de
Religioso o clerigo que alli estoviere y lo demas quede a la nuestra
justicia ordinaria y si los caciques hizieren lo que no deven sean
castigados por la nuestra justicia ordinaria, e asi mismo si fiziese
agravio a los ynferiores lo Remedien como conbenga.

Los oficiales para la governacion del pueblo, asi como Regidores e
alguaziles e otros semejantes, sean puestos y nombrados por el dicho
cacique mayor y por el dicho Religioso o clerigo que alli estoviere
juntamente con aquella persona que se nonbrare por administrador de
aquel lugar y en caso de discordia por los dos dellos.

Y por que en cada pueblo se hagan las cosas como deben, conbiene que
nombreis una persona que tenga la administracion de uno o de dos o
de tres o mas lugares, segund la poblacion fuere, e qual biva en
un comedio conveniente para hazer su oficio en una casa de piedra e
no dentro en ningund lugar por que los yndios no Rescivan daño ni
alteracion en la conbersacion de los suyos este ha de ser español de
los que alla an estado siendo hombres de buena conciencia e que aya
bien tratado a los yndios que tovo encomendados por que sabra bien
Regir y governar e hacer lo que conbiniere a su oficio.

Lo que esta persona ha de hazer es que a de visitar el lugar o lugares
que le fueren encomendados y entender con los caciques, especialmente
con el principal de cada lugar para que los yndios bivan en policia
cada uno en su casa con su familia e trabajen en las minas y en las
labranças y en el criar de los ganados y en las otras cosas que los
yndios an de hazer segund adelante se dirá e que no les molesten ni los
apremien a que trabajen ni hagan mas de lo que son obligados sobre lo
qual le encargad la conciencia y al tiempo que le fuere dado el cargo
tomad el juramento solemnemente que vssara bien de su oficio y si en
algo exediere por que merezca castigo sea castigado e punido por la
nuestra justicia.

Para hazer su oficio conbiene que tenga tres o quatro españoles
castellanos o de otros quales el quisiere y armas las que fueren
menester e que no consienta a los caciques ni a los yndios que tengan
armas suyas ni ajenas salbo aquellas que paresciere que seran menester
para montear, e si mas personas el quisiere tener o biere que le cumple
que las pueda thener pagandoles su justo y devido salario a vista de
Religiosso o clerigo que alli estoviere e si algunos yndios con el
quisieren bivir de su voluntad bien permitimos que los pueda thener
con tanto que no pueda thener mas de seis, pero que a estos no les
pueda mandar yr a las minas salvo servirse dellos en su casa y en otras
cossas y cada e quando estos se descontentaren de su compañia tengan
libertad de yrse a los pueblos donde son naturales.

Este administrador juntamente con el Religiosso o clerigo travajen
quanto pudieren por poner en policia a los caciques e yndios
haciendoles que anden bestidos e duerman en camas e guarden las
herramientas e las otras cosas que les fueren encomendadas e que cada
uno sea contento con tener a su muger e no se la consientan dexar e que
las mugeres bivan castamente y la que cometiere adulterio acusandola
el marido sea castigada ella y el adultero hasta pena de açotes por el
cacique con consejo del administrador y persona que alla estoviere en
el pueblo assi mismo tenga cuydado que los caciques ny sus yndios no
truequen ni vendan sus haziendas ni las den ni las jueguen sin licencia
del Religioso o clerigo o del dicho administrador, salbo en cosas de
comer y de poca cantidad, pero que puedan conbidarse los unos a los
otros e darse de comer e hazer limosnas onestamente e que no les
consienta comer en el suelo.

A estos Administradores se de salario conbeniente segund el trabajo y
cargo y costa que a de aver la mitad se pague por nos e la otra mitad
por el pueblo o pueblos que estovieren en su cargo e sean casados por
quitar los ynconbinientes que de alli se pueden Recrescer, salbo si tal
persona se hallare de quien se deva confiar, aunque no sea casado.

Y por que mejor haga su oficio tenga escripto en un libro todos los
caciques e yndios vecinos y personas que ay en cada casa y lugar por
que se sepa si se ba o ausenta alguno o dexa de hazer lo ques obligado.

Para que los yndios sean yndustriados en nuestra santa fee catolica e
para que sean bien tratados en las cosas espirituales deve aver en cada
pueblo un Religioso o clerigo que tenga cuidado de los enseñar segund
la capacidad de cada uno e administrarles los sacramentos y pedricarles
los domingos e fiestas e hazerles entender como an de pagar diezmo e
premicias a dios para la yglesias e sus ministros por que los confiesen
e administren los sacramentos e los entierren quando fallescieren e
rrueguen a dios por ellos e hazer que bengan a misa e se sienten por
orden apartados los hombres de las mugeres.

Estos clerigos sean obligados a dezir misa cada fiesta y entre semana
los dias que ellos quisieren e provean como se digan misas en las
estancias las fiestas en la yglesia que alla se han de hazer e aya por
su trabajo de los diezmos del dicho pueblo la parte que les cupiere e
mas el pie de altar e las ofrendas e que ympongan a las mugeres e a
los hombres que ofrezcan lo que les pluguiere caçaby o ajis e que no
puedan llevar otra cosa los clerigos por confesar e administrar los
sacramentos ni velar los casados ni por enterramientos e los dias e
a las fiestas en la tarde sean llamados por una campana para que se
junten y sean enseñados en las cosas de la fee y si no quisieren benir
sean castigados por ello moderadamente y que la penitencia que les
dieren sea publica por que los otros escarmienten.

Yten que aya un sacristan si se hallare suficiente de los yndios si no
de los otros que serbian en la yglesia e muestra los niños a leer y
escrivir hasta que son de edad de nueve años, especialmente a los hijos
de los caciques e de los otros principales del pueblo, e asi mismo les
muestren a hablar rromançe castellano y ase de trabajar con todos los
caciques e yndios quanto fuere posible que hablen castellano.

Yten que aya una casa en medio del lugar para espital donde sean
Rescividos los enfermos, e hombres viejos que alli se quisieren Recoger
e para el mantenimiento dellos hagan de comun un conuco de cinquenta
mill montones y lo hagan deserbar en sus tierras y en el espital este
un hombre casado con su muger y pida limosna para ellos e mantengase
dello e pues las carnicerias an de ser de comun como adelante se dira
dese para el hombre e muger que alla estoviere e para cada pobre que se
Recogiere en el dicho ospital para cada uno una libra de carne a vista
del cacique e del Religioso o clerigo que alla estovyere para que no
aya fraude.

Los vezinos de cada lugar e los varones de veynte años arriba e de
cinquenta abaxo sean obligados a trabajar desta manera que siempre
anden en las minas la tercia parte dellos e si alguno estoviere enfermo
o ympedido pongase otro en su lugar e salgan de casa para yr a las
minas en saliendo el solo un poco despues e venidos a comer tengan de
Recreacion tres oras e buelban a las minas asta que se ponga el sol e
este tiempo sean Repartidos de dos en dos meses como a los caciques
paresciere por manera que siempre esten en las minas el tercio de los
hombres del trabajo que las mugeres no han de travajar en las minas si
ellas de su voluntad e de su marido no quisieren e en caso que algunas
mugeres vayan sean contadas por barones en el numero de la tercia parte.

Los caciques enbien con los yndios que son a su cargo, dibididos en
quadrillas con los nicainos que ellos llaman que fuere menester, para
que estos les hagan travajar en las minas e cojan el oro e hagan lo que
solian hazer los mineros, por que segund por espiriencia a parescido
no conbiene que aya mineros ni estancieros castellanos, salvo de los
mismos yndios.

Despues que ovieren servido el tiempo que fueren obligados en las
minas, benganse a sus casas y travajen en sus haziendas lo que
buenamente pudieren e bieren que les cumple a vista de su cacique e del
Religioso o clerigo que alli estuviere o del administrador.

E por que el cacique a de tener mas travajo y por ques superior, sean
obligados todos los vezinos e hombres de travajo de dar al cacique
quinze dias en cada un año, quando el los quisiere, para travajar en su
hazienda, sin que sea obligado a darles de comer ni otros alimentos, e
las mugeres e los niños e los viejos sean obligados a deserballes sus
conucos todas las vezes que fuere menester.

Los yndios que quedaren en el pueblo sean compelidos a travajar lo que
justo fuere en los conucos e en sus haziendas, e tambien las mugeres e
los niños.

E para efetuar lo suso dicho vos damos licencia que podays tomar las
haziendas que fueren necesarias e mas combeniente para principiar
los pueblos, assi de conucos como de ganados, estimandoos en lo que
justamente valieren para que sean pagados de las primeras fundiciones
de la parte que paresciere a los yndios, e los conucos se dividan por
los vezinos, a cada uno la parte que le cupiere, entre tanto que hazen
otra hazienda en la tierra que les fuere señalada, e los ganados se
pongan en mano del cacique principal para que de ellos se provean los
yndios en la manera que adelante se dirá.

Si ser pudiere, para cada pueblo de trezientos vezinos aya diez o doze
yeguas y cinquenta vacas e quinientos puercos de carne e cien puercas
para criar; estos sean guardados a costa de todos como visto fuere, y
esto se procure de sostener de comun fasta que ellos sean fechos aviles
e acostumbrados para thenerlos propios suyos.

A de aver un carnicero en el pueblo, que dé para cada casa media Relde
de carne quando el marido estoviere en el pueblo y no esté en las
minas, e quando estoviere en las minas le den una libra a su muger, e
si mas carne oviere menester para su casa y familia, que la crie con su
familia e la procure, e los dias que no fueren de carne, que se provea
como les paresciere, e al cacique se den dos Reales.

Para los que estovieren travajando en las minas de sus mismos conucos
que les cupiere al cacique, que haga que las mugeres de los que alli
andobieren amasen el pan que fuese menester, y el cacique lo haga
llevar en las dichas yeguas de comun, e ajos e mayz e aji, e todo lo
otro que fuere menester.

Yten que aya un carnicero en las minas y dé a cada uno de los que alli
travajaren libra y media o dos libras de carne, como bien visto fuere,
e por que sea mejor proveydo de la carne, conviene que alguna parte
del ganado que se oviere de matar para comer ande cerca de las minas, e
si de las carnes de los ganados comunes no ovieren abasto para que los
que andan en las minas, que se provea como otros bendan carne a prescio
justo e se dé por tasa para ser pagado de la primera fundicion.

El oro que se sacare de las minas vaya todo a poder del nicaino, que a
de estar como minero cada noche, como se suele hazer, e quando beniere
el tiempo de la fundicion, que a de ser de dos en dos meses, o como a
los oficiales paresciere, juntese el nicaino con el cacique principal
y con el administrador, y llevenlo a la fundicion para que se haga
con toda fidelidad, e de lo que saliere de la fundicion se haga tres
partes, la una para nos e las dos para el cacique e los yndios.

De las dos partes del oro que pertenesce al cacique y a los yndios,
mandamos que se paguen las haziendas y ganados que se tomaren para
hazer los pueblos e todos los gastos que se han de hazer de comun; lo
Restante se a de dividir por casas igualmente, dando al cacique seis
partes e a los nicaynos que andan con los yndios dos partes á cada uno.

De las partes que a cada casa cupiere se an de comprar las herramientas
e otras cosas que seran menester para sacar el oro, e estas sean
propias de cada uno, e escribanse en un libro para que sea obligado a
dar quenta dellas, e de lo que desto sobrare compreles el cacique o el
clerigo administrador Ropa e camisas e doze gallinas e un gallo para
cada casa e otras cosas que les paresciere que an menester para sus
cassas, poniendolo por escripto para que den quenta dello, e si algo
sobrase, pongase en guarda en poder de una buena persona que dé quenta
dello quando se la demandaren, escriviendo en cuyo poder se pone e lo
que a cada uno pertenesce como paresciere al clerigo e administrador.

Debense poner doze españoles mineros salariados de comun, la mitad por
los yndios, que tengan cargo de descubrir minas, e luego que las ayan
descubierto las dexen a los yndios para que saquen el oro e se bayan
delante para descubrir otras minas, e no esten alli mas ellos ni otros
españoles ni criados de españoles algunos, por que no les hurten el oro
ni les hagan mal, y el oro questos doze sacaren descubriendo las minas
sea comun e partase entre nos e los yndios en la manera suso dicha, y
que sobre esto se ponga gran pena.

Remedios para los españoles que alla estan.

Que algunos dellos se Remediaran comprandoles las haziendas para los
pueblos como arriva esta dicho, otros encomendandoles la administracion
de los pueblos y otros salariandoles por mineros, otros dandoles
facultad para que por si e por sus familiares puedan sacar oro, pagando
solamente el diezmo de lo que sacaren siendo casados y theniendo alla
sus mugeres, y los que no fueren casados paguen de siete uno; otros
dandoles facultad para que cada uno dellos pueda meter dos o tres
esclavos, la mitad varones y la mitad hembras, para que multipliquen, y
los que tubieren yndios encomendados y otras mercedes, dandoles alguna
satisfacion y haciendoles otras gratificaciones por ello.

Assi mismo les aprovechara mucho que nos les mandamos dar caravelas
adereçadas de bastimentos e otras cosas nescessarias para que ellos
mismos bayan a tomar los caribes que comen hombres, que son gente Recia
y estos son esclavos por querido Rescivir los predicadores, y son muy
molestos a los cristianos e a los que se combierten a nuestra santa
fee y los matan y los comen, y los que truxeren partanlos entre si y
sirbanse dellos, mas so color de yr a tomar los caribes, mandamos que
no bayan a otras yslas ni a tierra firme, ni prendan los hombres que
alli moraren, so pena de muerte y perdimiento de bienes.

Yten que los españoles que agora estan en las yslas sean gratificados
si quisieren yr a poblar a la tierra firme, por que estos an sido
criados en las yslas y estan fechos a la tierra y estan mas aparejados
y dispuestos para bivir sin peligro en tierra firme que de los que de
aca ban de nuevo.

Y por que algunos dellos deven ansi a nos como a otras personas muchas
deudas y no ternan de que los pagar, quitándoles los yndios podreislos
hazer alguna gratificacion en que no sean presos ni encarcelados ni
detenidos si se quisieren pasar a tierra firme o a otras yslas.

Y por que los pueblos se pongan en policia debeis trabajar que se
muestren oficios a algunos de los yndios, asi como carpinteros,
pedreros, herradores, aserradores de madera y sastres y otros
semejantes oficios para servicio de la Republica.

Yten mandamos que los cristianos biejos que hizieron mal a los yndios
que sean castigados por las nuestras justicias y los yndios sean
testigos y creidos en la cabsa segund el albedrio del juez, lo qual
todo que dicho es mandamos que se entienda y estienda assi para en la
dicha ysla española como en todas las otras yslas.

Y en caso que se fallare que el primero Remedio de hazer pueblos y
poner los yndios en policia no oviere lugar y que todabia paresciere
que devan estar encomendados como hasta aqui, debeys proveer y Remediar
para adelante en los articulos siguientes.

Lo primero en que se guarden las siete conclusiones y determinaciones
que dieron los legados por mandado del Rey nuestro señor y padre que
santa gloria aya cerca del tratamiento de los dichos yndios y tambien
las otras quatro en quanto determinaron que las mugeres todas e los
niños fasta catorze años no sean obligados a serbir salvo en la manera
que alli se contiene para lo contenido en la Resta conclusion no se
deve guardar por lo que adelante se dirá.

Yten en quanto a la ley primera dize y tambien la segunda que los
yndios sean traydos a los pueblos y estancias de los españoles no
se deva hazer, por que por espiriencia a parescido que desto se an
Recrescido muchos ynconvenientes, ansi en lo que toca a la ynstruccion
de la fee como al mal tratamiento de sus personas.

La ley undecima que habla de llevar cargos los yndios se deve quitar
mandando que ningund cargo les hagan llevar a cuestas mudandose ni de
otra manera.

La ley treze que habla del trabajo y huelga paresce que se deve
enmendar por que el tiempo del travajo es mucho y en el tiempo que an
de olgar no debrian ser apremiados a que travajasen en otra cosa salbo
libianamente en sus haziendas y en el tiempo del trabajo debrian holgar
tres horas al medio dia y entrar saliendo el sol al trabajo y salir en
poniendose el sol.

La ley quinze que habla en el dar carne solamente las fiestas, paresce
que se deve enmendar e mandar que les den carne cada dia de la semana
assi estando en travajo como fuera de la carne e caçabi y ajez y aji a
basto que los dias que no fuere de carne les den pescado o las otras
cosas que se pudieren aver para comer.

La ley diez y ocho que habla del servicio que an de hazer las mugeres
preñadas se deve quitar e mandar que ninguna muger sea obligada
al trabajo, salvo en su hazienda y como se contiene en las quatro
conclusiones postreras.

La ley veynte que habla del salario que se deve dar a cada uno de los
yndios que sirben, paresce que se deve enmendar, por que es muy poco
salario un peso de oro en un año, se deve dar mucho más, especialmente
si de ello se ha de dar algo a los caciques.

La ley veynte y una que habla que los que se sirben de los yndios que
no son suyos devese agraviar la pena como a vosotros paresciere.

La ley veynte y cinco devese enmendar y mandar que no ande sino la
tercia parte, precisamente por que los que despues ovieren de yr alla
esten olgados y puedan travajar.

La ley veynte y siete devese enmendar que no anden los mineros a
partidos como suelen llevando cierta parte del oro que se sacase, si
no que les den ciertos jornales y soldada y sean juramentados por los
bisitadores que no hagan trabajar a los yndios demasiadamente y que
sean hombres los mineros de buena conciencia y no los que hasta agora
an sido que an agraviado a los yndios.

La ley veynte y ocho devese enmendar que por agora no se traygan los
yndios de otras yslas de las de los lacayos asta que sobre ello sea más
visto.

La ley veynte y nueve y la ley treynta se deve enmendar que los
visitadores ni otros oficiales algunos no tengan yndios, sino que por
nos se les de salario y no por los vezinos por que no hagan lo que
ellos quisieren.

La ley treinta y una se deve enmendar y mandar que los visitadores en
todo el año visiten los lugares donde quiera que oviere yndios y devia
aver mas visitadores de dos por que mejor hagan sus oficios.

Deveis mirar la ley postrera donde se dize que si los yndios en
algun tiempo fueren capaces para bivir en policia e Regirse por si
mismos que se les de facultad que biban por si y les manden servir
en aquellas cosas que los otros basallos de aca suelen servir para
que sirvan y paguen el servicio que los vasallos suelen dar e pagar a
sus principales e mirareis si algunos de los que agora ay son capaces
para esto y proved sobrello y tambien en quanto vierdes que conviene
para alcançar este fin e procurad todos los medios que allaredes ser
mas combenientes para esto y para la ynstrucion de la fee en ellos
e sobre todo lo ya dicho deveys pensar y mirar lo que mas conviene
para el servicio de dios e yntrusccion de los yndios en nuestra santa
fee para el bien de ellos e de los pobladores de las dichas yslas, e
aquellos que os paresciere que se deve proveer proveedlo y embiadlo
aca para que visto se os embien todas las provisiones que para ello
fueren necesarias | fray cardenalis yspalensis adrianus enbasatus, por
mandado de la Reina e del Rey su hijo nuestros señores los governadores
en su nombre jorje de baracaldo, señalada, çapata carbajal.




                                  18.

  (1517.—Madrid 22 de Julio.)—Real cédula al Juez de residencia de la
  Isla Española para que obre de acuerdo y con parecer de los Padres
  Jerónimos.—(_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, fol. 12.)


La Reyna y el Rey:

Licenciado çuaço nuestro juez de Resydencia de la ysla española nos
hemos sydo ynformados que en el poder que llevastes para tomar la
Resydencia desa ysla y de las otras yvan algunas partycularidades fuera
de la horden y estilo que para mandar tomar Residencias se suelen poner
en especial en esas partes y como sabeys al pye del dicho poder vos
mandamos acrecentar que todo lo que alla ovyesedes de hazer e proveer e
determynar fuese con parescer de los Reverendos e devotos padres fray
luys de figueroa e fray antonio de santo domyngo e fray bernardino de
mançanedo nuestros juezes comysarios e diz que os poneys en no les
comunycar algunas cosas diziendo que en ser de justicia no tyenen ellos
que hazer e por que nuestra merced e uoluntad es que todo lo uno y lo
otro se les comunyque y con su acuerdo y parescer se despache e haga
e non de otra manera por ende nos vos mandamos que no enbargante el
dicho poder que ansy llevastes e clabsulas en el contenydas todo lo que
alla ovieredes de hazer e proveer e mandar ansy en cosas de justicia
como fuera della las hagays con acuerdo e parescer de los Reverendos
padres e non de otra manera por que de lo contrario seriamos deservidos
e convernya mandarlo proveer de otra manera e ansy sobre esto como en
lo demas que de nuestra parte los dichos Reverendos padres os hablaren
dadles entera fee e creencia e lo que os dixeren poner en obra que
en el nos syrvireys. de madrid a XXII de julio de IUDXVII años=fray
cardenalis=señalada de çapata e carvajal.




                                  19.

  (1517.—Madrid 23 de Julio.)—Real cédula aprobando todo lo que
  los Padres Jerónimos han hecho é hicieron y dispusieron en las
  Indias.—(_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 11 _vuelto_.)


La Reyna y el Rey:

Por quanto nos hemos sydo ynformados que los Reverendos e devotos
padres, etc., ansy por virtud de nuestros poderes, como de las
ynstrucciones que por nuestro mandado llevaron para proveer e mandar
en las yslas yndias e tierra firme del mar oceano, como nuestros
juezes comysarios generales lo que les paresciese e mejor visto les
fuese cresciendo o menguando de lo contenydo en los dichos poderes e
ynstrucciones lo que vyesen segund la calidad de la tierra e negocios
della los dichos Reverendos e devotos padres han proveydo e mandado e
proveen e mandan algunas cosas que conviene asy a nuestro servicio como
al byen e pro e utylidad de las dichas yndias yslas e tierra firme e
yndios e pobladores e abitantes en ellas que se guarden e cunplan e
por que nos somos ciertos e certyfycados que los dichos Religiosos no
proveeran ny mandaran syno lo que convenga ansy a nuestro servicio como
al pro e utylidad de la dicha tierra e yndios e pobladores e tratantes
en ellas; por la presente de nuestro propio motuo e cierta ciençia e
por nuestro Real absoluto confirmamos e aprovamos e avemos por bueno
todo lo que los dichos Reverendos padres en las dichas yslas e tierra
firme proveyeren e mandaren ansy conforme a sus poderes e ynstruciones
como fuera de lo en ellas contenydo e mandamos que todo ello se guarde
e cunpla e obedezcan e executen como sy nos mysmo lo mandasemos e
proveyesemos so las penas que ellos han puesto e pusyeren las quales
mandamos que se executen en las personas e bienes de los que contra
ello fueren o pasaren o tentaren de yr o pasar e ansy mysmo les avemos
e aprovamos e confirmamos lo que los dichos Reverendos e devotos padres
fray luys de figueroa, etc., asentaren e capitularen con quales quier
persona o personas e prometemos e damos nuestra fee e palabra Real que
contra lo que ellos asentaren e capitularen no se yra ny pasara agora
ny en tienpo alguno ny por alguna manera e por que venga a notycia
de todos mandamos que esta nuestra cedula o su traslado sygnado de
escrivano publico firmado de los dichos Reverendos e devotos padres de
suso contenydos sea pregonada publicamente por las plaças e mercados
e otros lugares acostumbrados desas dichas yndias yslas e tierra
fyrme del mar oceano por que venga a noticia de todos e nynguno dello
pueda pretender ynorancia. dada en madrid a XXIII de julio de IUDXVII
años=fray cardenalis=señalada de çapata e carvajal.




                                  20.

  (1518, Zaragoza, 10 Septiembre.)—Real Provisión dada por la Reyna
  doña Juana y su hijo D. Carlos, concediendo libertades y privilegios
  á los labradores que pasasen á las Indias.—(_A. de I._, 139-1-5,
  _lib._ 7.º, _fol._ 91.)


Doña juana e don carlos su hijo por la gracia de dios, etc., a todos
los concejos corregidores asystentes alcaldes, alguaciles, merinos,
prebostes, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales, omes buenos
de todas las cibdades, villas e lugares destos nuestros Reynos y
señoríos asi Realengos como abadengos, hordenes y señorios é behetrias
e a cada uno e qual quier de vos salud e gracia sepades, que por la
mucha voluntad que sienpre avemos tenydo e tenemos que las partes de
la yndias se pueblen y ennoblezcan y en ella sea plantada nuestra
santa fe catholica de que nuestro señor sera muy servido por ser la
dicha tierra de las dichas yndias muy fertyl e abundosa de todas las
cosas de carnes y pescados y frutas aparejada para hazer en ella pan e
vino e otros mantenymientos, los quales se an dado muy bien a algunas
personas que lo an yspirimentado y no se ha llevado adelante a cabsa de
los abitantes en las dichas yslas que se ynclinan mas al cojer del oro
que a la labor e granjerias que en la dicha tierra se haria muy mejor
que en nynguna parte, y visto que la primcipal cabsa de su poblacion y
ennoblecimyento es que a las dichas tierras vayan algunos labradores de
trabajo que labren y syembren como lo hazen en estos Reynos, y por que
de lo uno y en lo otro Redunda mucha utilidad y provecho como asy para
las dichas yndias como para los dichos labradores que las quieran yr a
granjear, especialmente para algunos que habra que biven en necesydad y
en gran travajo y pobreza por falta de no saber la virtud e groseza de
la tierra de las dichas yndias y a la abundancia que ay de tierras para
labranças, y quand abundosa y largamente se dan en ellas las labranças
y symientes y legumbres y granjerias de ganados y todas las otras cosas
criadas y por que los dichos labradores y personas naturales gozen de
tanto bien temporal e de tan buena tierra e no dar cabsa que otros
estrangeros las pueblen e gozen del fruto dellas por los mas anymar e
por que mejor lo puedan hazer sin daño de sus haziendas hase acordado
de les hazer y por la presente les fazemos las mercedes y libertades
syguientes:

Primeramente prometemos a todos los vecinos e moradores de estos
nuestros Reynos y señorios nuestros suditos y naturales que quisyeren
yr a las dichas yndias que les daremos a nuestra costa pasaje franco
y los mantenymientos que ovyeren menester dende que partyeren de sus
casas hasta que lleguen a las dichas yndias y que en el dicho su viaje
seran favorescidos mirados y curados como vasallos nuestros.

Asy mysmo por les hazer mas merced y por que nuestra voluntad es que en
todo sean myrados y permanescan, tenemos mandado proveer que vayan á
las dichas yndias fisicos que los curen sy adolescieren sean curados y
boticarios con todas las medicinas necesarias pagando todo syn que les
cueste cosa nynguna.

Yten que luego que con la bendicion de dios nuestro señor desenbarcaren
en qual quier de las dichas yslas les mandaremos dar y les seran dados
en nuestras haziendas estancias y labranças y grangerias de pan y
ganados e vacas, puercos, yeguas é gallinas e guertas e otras cosas de
mantenymientos que en cada una dellas thenemos lo que cada uno oviere
menester para su sostenymiento y aposentamiento y labrança hasta que
ellos tengan labranças de suyo en que puedan estar y bivir sin que por
ello sean obligados a nos pagar cosa alguna por que nuestra yntincion
es quellos Resciban merced y ssean Relevados e ayudados.

Yten por hazer mas merced a los dichos labradores que asy quisyeren yr
a hazer la dicha poblacion a las dichas yndias y en ellas travajaren
y fisyeren labranças y espiriencias de senbrar y plantar y criar les
hacemos merced e por la presente gela fazemos que por termyno de veynte
años primeros syguientes no paguen derechos de alcavalas ny otras
ynpusyciones algunas ny derechos algunos de lo que asy cultivaren y
criaren mas del diezmo de lo que deven a dios.

Otro sy les prometemos que despues quellos ayan fecho lo suso dicho y
esten hechos los pueblos en que ellos an de estar que los beneficios de
las yglesyas que en ellos se fisyeren los llevaran sus hijos legitimos
y no otros nyngunos y estos que por abilidad se opongan a ellos como a
beneficios patrimoniales de nuestros Reynos y que otros nyngunos no se
puedan oponer a ellos ny se los puedan dar.

Y para mas favorescer los dichos labradores y por que al principio no
entren con necesydad y tengan quyen les ayude prometemos que mandaremos
a los dichos yndios naturales delas dichas yndias que les ayuden a
hazer las casas primeras en que ovieren de bivir en los pueblos que
fisyeren dandoles el mantenymiento que ovyeren menester myentras que
les ayudaren y el travajo moderado.

Asy mismo les prometemos que les mandaremos buscar los mejores
asyentos que ovieren en aquellas partes y señalarselos para que hagan
sus pueblos enla mejor dispusicion de aguas y mas aproposito de sus
granjerias que ser puedan para que alli hagan sus casas.

Asy mysmo les mandaremos señalar las tierras y solares que ovyeren
menester para en que labren y sean suyas propias y de sus herederos
y sucesores para syenpre jamas y estas sele daran en gran cantidad
segun lo que cada uno quysieren ponerse a trabajar y a sy mysmo les
mandaremos dar al presente Rejas y açadas todas las que para que
comyencen a hazer la dicha labrança ovyeren menester y plantas y
legunbres y symientes y otras cosas para fazer la yspiriencia dello y a
cada labrador mandaremos dar una vaca y una puerca para que comyence a
criar.

Yten por que con mas voluntad los dichos labradores y otras personas
trabajen y ssean aprovechados por todas las maneras posybles, queremos
y es nuestra merced que qual quier persona de qual quier suerte e
condicion que sea que primero oviere criado y sacado a luz en esa dicha
ysla doze libras de seda de le hazer merced y por la presente ge la
hago de treynta myll maravedis de juro de Renta para la tal persona
y para sus herederos y sucesores para siempre jamas en la Renta que
ovyere en la dicha ysla de la dicha seda que con ayuda de nuestro señor
se tiene por muy cierto que la habra en mucha cantidad segund el gran
aparejo que para ello ay.

Asy mysmo para hazer mas mercedes a los dichos labradores y
trabajadores y otras quales quier personas queremos y es nuestra merced
que al primero que senbrase e diere cogido diez libras de clavos,
o gengibre, o canela o otro qual quier genero de especeria que al
presente no ay en las dichas yslas que segund la gran dispusycion de la
dicha tierra creemos avra en muy gran cantidad que les haremos merced e
por la presente ge la hacemos de veynte myll maravedis de juro en cada
un año para que se le paguen de la primera Renta que dello oviere en
cada un año para nos.

Y por que soy ynformado que tanbien ay gran dispusycion para que se
haga pastel desymos que haremos merced e por la presente la fazemos al
primero que fisyere e criare quinze quintales de pastel de quinze myll
maravedis de juro en cada un año de la Renta que dellos se nos syguiere
e al primero que cojiere o diere linpio un quintal de aRos le haremos
merced de diez myll maravedis de juro en cada un año para syenpre jamas
de la Renta y provecho que dello se nos syguiere.

Yten haremos merced y por la presente la facemos al primero que cojere
en las dichas yndias un quintal de azeyte de diez myll maravedis de
juro en cada un año para syenpre jamas dela Renta y provecho que del
azeyte que alla se fisyere se nos siguiere.

Por ende nos vos mandamos y encargamos que veades lo suso dicho y las
mercedes y libertades de suso contenidas y los que quisyerdes yr a
fazer la dicha poblacion e gozar de las dichas mercedes e libertades,
vos dispongays luego a ello tenyendo por cierto que vos seran guardadas
e cunplidas para agora e para syenpre jamas en todo y por todo segund
y como de suso se contiene e que contra ello ny contra cosa alguna ny
parte dello enbargo ny contrario alguno se vos porna en tienpo alguno
ny por alguna manera e dello vos mandamos dar la presente firmada de my
el Rey e sellada con nuestro sello y librada de los del nuestro consejo
y por que esto venga a notycia de todos, etc., dada en çaragoça a diez
de setyenbre de IUDXVIII años, yo el Rey, yo francisco de los cobos,
etc., del comendador de besanson fonseca archepiscopus episcopus P.,
episcopus pasencis, licenciatus don garcia, licenciatus çapata.




                                  21.

  (1518.—Zaragoza 10 de Septiembre.)—Instruccion que se dió al Padre
  Bartolomé de las Casas sobre los labradores y gente de trabajos que
  han de pasar á las Indias.—(_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._
  89.)


El despacho que se hizo para los labradores y gente de trabajo que han
de pasar a las yndias y se entregó al padre Casas.

La horden que sus altezas mandan que vos el padre fray bartolome de
las casas tengays para en lo de la provisyon que mandan hazer en llevar
labradores y gente de trabajo a las yndias e lo que les aveys de desyr
es lo siguiente.

Primeramente aveys de yr por todas las cibdades, villas y lugares
destos Reynos e señoríos que hos paresciere y luego que llegardes a
cada pueblo, aveys de presentar las provysyones que llevays de sus
altezas a los corregidores o alcaldes de la cibdad, villa o lugar donde
os acaescierdes y fazed que en las yglesias los curas y predicadores
digan e manyfiesten a todos lo contenydo en esta ynstrucion y en las
dichas prevysyones y asy mysmo las justicias lo hagan apregonar y aveys
de dar a entender a todos la bondad y fertylidad de la ysla española
y san juan y cuba y jamáyca y la gran anchura que ay de tierras para
labrar en ellas y como allende de la gran cantydad de oro que en ellas
ay o se coje la tierra es muy fertyl e aparejada para labranças de pan
e vino e otros mantenymientos, y para hazer otras grangerías asy de
las que se hazen acá en estos Reynos como açucar y caña fistola, aRoz,
pimyenta, pastel, seda, algodon y otras muchas que para ello ay mucha
abundancia de tierra.

Asy mysmo les aveys de desyr los buenos temporales que en las dichas
yslas hazen contynuamente que en ellas no se conosce quando es ynvierno
porque nunca haze frio ni tanpoco en verano haze calores demasiados,
antes continuamente está la tierra muy templada de manera que todo el
año pueden trabajar y hazer sus haziendas syn nyngund ympedimyento de
frio ny demasyado calor.

Yten les dad a entender y certyficad como toda la tierra de las dichas
yndias abunda de ynnumerables ganados puercos y vacas y ovejas y que
todo el año están gruessas porques muy buena tyerra para ellos y ansy
mysmo abunda de muchas aves y caça y pescados en gran cantydad y de
diversas especies dellos.

Asy mismo aveys de darles a entender como todo el año ay yerva y está
toda la tierra verde y que lleva dos o tres vezes un fruto en algunas y
que en qualquier tiempo del año que quieran sembrar qualquier cosa naçe
y grana todo y se da muy bien porque continuamente es buen temporal
para senbrar y plantar todo lo que quisyere y especialmente da fruto y
grana el trigo y los garbanzos y havas y otras symyentes y las parras
asy mysmo darán fruto y muy bueno de todo lo qual se espera gran suma y
cantidad de frutos.

Yten porque la principal cabsa porque muchos de los naturales destos
Reynos han dejado de pasar a las dichas yndias, que lo avrian fecho,
es por temor de la mar y de la mala navegacion y por themor que la
tierra los prueve, aveysles de certificar sy a la navegacion de las
dichas yndias es mas cierta y segura que nynguna otra navegacion y que
los que la saben no tienen en mas pasar a las dichas yndias que yr
por tierra por la mucha yspiriencia que los pilotos que hazen el dicho
viaje tyenen del y porque la mar es la mas segura y mas syn peligro que
agora se sabe en el nabegar y el mucho Recabdo que en ello han mandado
poner sus altezas y que asy mysmo está la tierra ya tanbien poblada y
tan convertida en la conplisyon de los que allá an ydo a poblar, que
por maravilla ay nynguno que adolesca y para esto ay muchos Remedios de
físycos y medicinas e muy buenos mantenymyentos.

Asy mysmo les podeys dezir que nynguno de los que aquellas partes han
ydo por ser la tierra tan abundosa y apacible que hazen mucha ventaja
a todas las questan pobladas pueden estar en estas partes syn bolverse
luego allá porque en ella se hallan mejor, lo qual se ha visto por
yspiriencia en todos los que de aquellas tierras an venido.

Y demás de las dichas mercedes contenydas en las dichas provisyones,
podeis certeficar a todos de parte de su alteza que les hará todas las
otras mercedes que buenamente ovyeren lugar y syempre lo mandaran myrar
y favorescer como a sus vasallos y servydores.

Asy mismo porque sus altezas an seydo ynformados que en muchas partes
destos Reynos ay muchos moços que podrian bivir con señores y en
las dichas yslas ay mucha falta de servidores, a estos tales aveys
de atraher por las mejores maneras que pudierdes que vayan a las
dichas yndias, diziéndoles que allá harán muy buenos partidos porque
hordinariamente se da el soldada a cada uno quarenta castellanos y mas,
a los quales sus altezas mandan que se de pasaje franco y que entre
tanto que toman en la tierra amos, gozen de todo lo que los dichos
labradores gozaren y que los curaran los médicos sy cayeren malos.

Yten despues que les ayays dado a entender todo lo susodicho y lo
demas que a este propósyto convenga e vos sabeys, aveysles de desyr
que avyendo consyderacion a lo susodicho y porque sus altezas han sido
ynformados que en todos estos Reynos ay muchas personas de trabajo que
biven necesytadamente y muchos ay que las tierras en que trabajan y
labran son aRendadas que pagan mas de Renta que sacan de ganancia y no
alcançan para se sostener asy e a sus mugeres e hijos sy no con mucha
pobreza y trabajo, queriendo sus altezas remediarlos y teniendo mucha
voluntad de favorescer y hacer mercedes a sus súditos y naturales,
pues dios les a descubierto tierras y manera en que puedan ensancharse
y para que trabajen y bivan syn la necesydad que agora biven y porque
tanbien las dichas yndias que son tan buena tierra se pueble y
ennoblesca y los yndios naturales dellas se conviertan a nuestra santa
fee católica ques el principal deseo e yntencion de sus altezas, han
acordado de hazer mercedes y favorescer a todos los labradores súditos
y naturales que a las dichas yndias quisyeren yr con sus mugeres y
hijos y todos los otros y asy mysmo solteros y las que de presente se
hazen son las qontenidas en las prevysyones que llevays.

Asy mysmo aveys de tener cuydado e cargo de escrevir a los oficiales de
sevylla las cosas que vierdes para esta negociacion asy para que tengan
navyos prestos como para que provean y tengan plantas y legumbres y
Rejas y açadas y otras cosas que fueren menester para el pasaje de
los dichos labradores, haziéndoles saber en que cantidad e número ban
para que conforme a ello lo provea. de çaragoça a X de setienbre (1518
años), francisco de los covos.




                                  22.

  (1518.—Zaragoza 20 de Septiembre.)—Real cédula al Asistente de
  Sevilla para que no se entremeta á usar de cosas pertenecientes á
  la jurisdicción de los oficiales de la Contratación.—(_A. de I._,
  139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 104.)


El Rey.

Sancho martinez de leyva, nuestro asystente de la muy noble e muy leal
cibdad de sevylla, e a vuestros lugar tenyentes por que a nuestro
servicio e a la contratacion e poblacion de las yndias yslas e tierra
fyrme del mar oceano y tratantes y navegantes en ellas conviene que
los nuestros oficiales que Residen en esa dicha cibdad en la casa de
la contratacion usen de la juridicion que conforme a las libertades
de la dicha casa e yndias e a los poderes que de nos tienen pueden y
deven usar syn que justicia ny persona alguna en ello se entremeta, yo
vos mando y encargo que de aqui adelante no vos entremetays en conocer
en cosa alguna de lo a ella anexo e consernyente antes todas las cosas
a ella e a la dicha contratacion anexas las Remytays a los dichos
nuestros oficiales para que ellos las vean e determynen lo que conforme
a justicia e a las hordenanças de la dicha casa se deva determynar y
en todo favorescays a la dicha casa y oficiales della que en ello sere
de vos servido. fecha en çaragoça a veynte dyas del mes de setyenbre
IUDXVIII años.=yo el Rey=Refrendada de covos=señalada del obispo de
burgos y de don garcia y çapata.




                                  23.

  (1518.—Zaragoza, 20 de Septiembre.)—Real cédula á los Padres
  Jerónimos y á las justicias de la Isla Española para que se apliquen
  con todo rigor las ordenanzas sobre el buen tratamiento de los
  Indios.—(_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 110.)


El Rey.

Venerables y devotos padres procuradores de la horden de sant geronymo
e nuestros juezes de apelacion del abdiencia e juzgado que estan y
Resyden en la ysla española, ya sabeys quanto el catolico Rey my
señor, que santa gloria aya e la catolica Reyna my señora, desearon y
procuraron que los caciques e yndios naturales desas partes fuesen
bien tratados e dotrinados en las cosas de nuestras santa fee catolica
para que permanesciesen e multyplicasen e fuesen buenos cristianos
e para ello mandaron fazer e se hizieron las hordenanças e otras
provisyones que alla estan agora, yo soy ynformado que syn enbargo
de todo esto los dichos caciques e yndios son maltratados de las
personas a quien estan encomendados de que como veys nuestro señor
es muy desservydo por que nuestro principal deseo es que los dichos
yndios sean bien tratados y permanescan y se yndustrien en las cosas
de nuestra santa fee catolica, yo vos encargo e mando que con mucha
diligencia proveays como los dichos caciques sean lo mejor tratados,
mantenydos e yndustriados que ser puedan fasyendo guardar y executar
las hordenanças con todo Rigor de justicia que en esto es lo que
en mas yo de vosotros sere servido e non fagades ende al. fecha en
çaragoça XX de setyenbre de DXVIII años.=yo el Rey.=francisco de los
covos.=señalada del obispo de burgos y don garcia e çapata.




                                  24.

  (1518.—Septiembre 24 en Zaragoza.)—Cedula que manda, que no
  pueda passar a las Indias ningun penitenciado, aunque tenga
  habilitacion.—(139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 106 _vuelto_.)


«El Rey=nuestros oficiales que Residis en la cibdad de Sevilla en
la casa de la contratacion de las yndias ya sabeys como estava
mandado e hordenado que no pasase a las yndias yslas e tierra fyrme
nynguna persona que fuese condenado por la santa ynquisicion ny hijo
ny nyeto de quemado ny Reconciliado so ciertas penas como mas largo
se qontiene en la provysion y prematica que sobre ello se dio agora
yo soy ynformado que por virtud de cierta abilitacion e conpusycion
que se hizo por mandado del catolico Rey my señor y ahuelo que aya
santa gloria diz que aveys dexado e dexays passar todos los que
quieren ahunque sean de la condicion suso dicha de que he sydo y soy
maravillado de vosotros y por que a nuestro servicio cunple que de aquy
adelante se goarde e cunpla lo que cerca desto esta mandado por el ende
yo vos mando que guardeys e hagays guardar las provysiones y cedulas
que estan dadas por los catholicos Reyes mys aguelos y señores que
ayan gloria o por la catholica Reyna my señora madre para que nynguna
persona que sea condepnado por la santa ynquysicion ny hijo ny nyeto
de quemado ny Reconciliado pueda passar a las dichas yndias e conforme
a ellas no consyntays ny deys lugar que persona ny personas algunas de
la dicha condicion passen a las dichas yndias syn enbargo de quales
quier provysyones cartas e cedulas que en contrario de lo suso dicho
sean o ser puedan con lo qual todo para en quanto a esto yo dispenso
y lo abrogo y derogo y por que venga a noticia de todos e nynguno
pueda pretender ygnorancia mando que esta my carta sea pregonada por
las plaças y mercados y otros lugares acostunbrados desa cibdad por
pregonero y ante escrivano publico fecha en çaragoça a XXIIII dias de
setienbre de DXVIII años yo el Rey Refrendada de covos señalada del
dean de vissanso e del obispo de burgos.»




                                  25.

  (1518.—Diciembre 9 en Zaragoza.)—Prouision dirigida al Juez de
  residencia de la Isla Española, que mando, que los Indios que
  tuuieren abilidad biuan por si, y se los quiten a los encomenderos,
  y cada uno de edad de veynte años arriba pague a su Magestad tres
  pesos, y los otros uno.—(139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 46 _vuelto_.)


«Doña juana y don carlos su hijo etc. a vos el licenciado Rodrigo de
figueroa nuestro juez de Residencia salud e gracia bien sabeys como
porque avemos sido ynformado que entre los yndios naturales de las
yndias ay muchos que tienen tanta capacidad e abilidad que podran bivir
por sy en pueblos polilicamente como biven los cristianos españoles e
servyrnos como nuestros vasallos syn estar encomendados a cristianos
españoles llevays mandado que todos los yndios que de su voluntad
quisieren libertad e la pidieren para bivir politica y hordenadamente
se les de entera libertad con que nos paguen en cada un año de tributo
lo que se les ha señalado como mas largo en las provisyones que
llevays se contiene y porque nuestra voluntad es que en esto no se
ponga nynguna contradicion ny ynpedimyento fue acordado que devyamos
mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha Razon por la qual
vos mandamos que luego mandeys e defendays de nuestra parte y nos por
la presente mandamos y defendemos a todos los vecinos y moradores
de las dichas yndias que nynguna ny algunas personas de qualquier
estado condicion que sean no sean osados de perturbar ny contrariar ny
estorbar diretes ny yndirete a los dichos caciques e yndios que pidan
e consygan la dicha entera libertad ny cosa alguna de lo a ello anexo
e concernyente so graves e grandes penas ceviles e cremynales que vos
de nuestra parte les pongays o mandeys poner las quales nos por la
presente les ponemos y hemos por puestas y vos damos poder e facultad
para las executar en sus personas e bienes y para que sobrello podays
fazer todas las prendas prevyas prisyones venciones execuciones y
Remates de bienes que convengan y menester sean y por questo venga a
notycia de todos y nynguno pueda pretender ynorancia mandamos questa
nuestra carta sea pregonada por pregonero y ante escrivano publico
por las plaças y mercados y otros lugares acostumbrados de todas las
cibdades villas e lugares de las dichas yndias dada en çaragoça a IX de
dizienbre de MDXVIII años yo el Rey. Refrendada de covos firmada del
chançiller e del obispo de burgos y del de badajoz e de don garcia e
çapata.»




                                  26.

  (1519.—Barcelona, 6 de Abril.)—Real provisión de la Reina D.ª Juana
  y de su hijo D. Carlos á los oficiales reales de la Isla de San Juan
  para que no cobren derechos de almojarifazgos á las personas que con
  sus casas movidas fueren á morar á las Indias.—(_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 8.º, _fol._ 54.)


Doña Juana y don carlos, etc.=A vos los nuestros oficiales e Juezes
que Residis et Residieredes de aquy adelante en la isla de san juan
de buriquen de las indias del mar oceano et los nuestros almojarifes
y arrendadores delas nuestras Rentas dela dicha isla sabed: que por
la mucha voluntad que tenemos a que la dicha isla de sant juan se
pueble et ennoblesca, nuestra voluntad es que los que alla fueren de
aqui adelante por el tiempo que nuestra voluntad fuere a poblar et
Resydir con sus mugeres e casas movidas et hijos sy los tuvieren no
paguen _Derechos_ de almojarifasgo de las cosas que llevaren para
servicio de sus casas et atavios de sus personas et mantenymientos ny
otros derechos algunos en la dicha isla de san juan, por ende nos vos
mandamos que de aqui adelante por el tiempo que nuestra voluntad fuere
quando alguna persona fuere a la dicha isla con su muger et hijos sy
los toviere e casa movida, de las cosas que consigo llevaren no les
pidays sy fueren no les pidays ny lleveis ny consyntais pedir ny llevar
derechos de almojarifasgo ny otros algunos de las cosas que como
dicho es llevaren de poblacion et servicio de sus casas e personas e
mantenymientos et en todo les guardeis esta nuestra cedula et todo lo
enella contenydo por que como dicho es nos les facemos merced delos
dichos derechos durante el dicho tiempo syendo tomada, etc.=fecha
en barcelona a 6 de abril de 1519 años=yo el Rey.=Refrendada del
secretario covos.=señalada del chanciller et obispo de burgos y del
obispo de badajoz de garcia e çapata.




                                  27.

  (1519.—Barcelona, 19 de Junio.)—Real cédula al gobernador D. Diego
  de Velázquez, ordenándole haga acudir al Obispo con lo que le
  corresponde de los diezmos.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._
  68.)


El Rey.

Adelantado diego Velazquez, lugarteniente de nuestro governador dela
ysla fernandina, Capitan e rrepartidor della por parte del Reverendo
in Chrixto padre Obispo de esa ysla, me es hecha rrelacion que en la
parte que como Obispo della le pertenescen se le pone impedimento,
eme suplicado y pedido por merced que conforme a sus bullas e a la
donacion que le esta hecha se le acudiese conello enteramente o
como la mi merced fuese, por ende yo vos mando que luego veades lo
susodicho e conforme a las cartas e provisiones que yo he mandado dar
al dicho Obispo y a sus bullas le hagays acudir con los diezmos que
le pertenecieren libre e desembargadamente, sin que enello le sea
puesto impedimento alguno, e para ello hagays et mandeys hazer todas
las prendas e premisas que convengan e menester sean, que por esta my
carta vos doy poder cumplido, con todas sus yncidencias e dependencias,
anexidades e conexidades, seyendo tomada la Razon desta mi cedula por
los nuestros Oficiales que residen en la ciudad de sevilla en la casa
de la contratacion de las indias, fecha en barcelona a diez y nueve
dias del mes de Junyo año de mill e quinientos e diez e nueve años=yo
el rrey.=Refrendada y señalada de los dichos.




                                  28.

  (1519.—Barcelona, 5 de Julio.)—Real provisión para que los Cabildos
  de las ciudades y villas puedan conocer y conozcan, en grado de
  apelación, de las causas y pleitos que suban de diez mil maravedís
  arriba, y de lo que se apelare á los gobernadores.—(_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 88 _vuelto_.)


Doña johana e don Carlos su hijo, Reyes de Castilla e de Leon, etc.=Por
quanto por las leyes e prematicas destos Reynos esta mandado declarar
que los cabildos de las cibdades y villas dellos puedan conocer e
conozcan en grado de apelacion de las causas e pleitos que pendieren
ante las Justicias dellas que no suben de tress mill maravediz a Riba
e vos el licenciado antonio serrano, en nombre de la cibdad de santo
domingo dela ysla española nos fisiste Relacion que pues en la dicha
Cibdad e ysla e en las penas pecunarias e en otros derechos della se
haze multiplicacion por un marayedis cinco maravediz, mandase declarar
que el Cavildo dela dicha Ciudad pudiese conocer en grado de apelacion
delas causas que de los governadores se apelasen hasta en contia de
quinze myll maravediz, ques lo que se multiplica como dicho es, como
agora conocian hasta tres mill maravedis, o como la nuestra merced
fuese e nos por quitar e evitar de costas e daños a las partes, por
la presente declaramos e mandamos que aqui adelante el cavildo de la
dicha ciudad de santo domingo, en los casos que conforme a las leyes
e prematicas de nuestros Reynos, podian conocer hasta en la dicha
coantia de los dichos tress mill maravedis, puedan conoscer e conoscan
e vayan a ellos las dichas apelaciones hasta en contya de diez myll
maravediz para que el dicho cavildo las determine conforme a las leyes
e pramaticas de nuestros Reynos, y mandamos a los nuestros gobernadores
Jueces de apelacion e de Residencia que son e fueren de la dicha ysla
que asy lo guarden e cumplan e hagan guardar e cumplir, e contra ello
no vayan ni pasen ny consientan yr ni passar en tiempo alguno ni por
alguna manera, seyendo tomada la razon desta nuestra carta por los
nuestros oficiales que Residen en la cibdad de sevylla en la casa de la
contratacion de las indias. dada en la cibdad de barcelona a cinco dias
del mes de Jullio, año de myll e quinientos e diez e nueve años=yo el
Rey.=Refrendada del secretario covos e señalada de los sobredichos.




                                  29.

  (1519.—Barcelona, 16 de Julio.)—Real Provisión para que los tratantes
  en Indias no paguen derecho de almojarifazgo ni otro alguno.—(_A. de
  I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 93 _vuelto_.)


Doña Johana e don carlos su hijo etc=por quanto los catholicos Reyes
nuestros padres et abuelos et señores que ayan santa gloria mandaron
dar et dieron una su carta et sobre carta firmadas de sus nombres et
selladas con su sello su thenor delas quales es este que se sigue
don fernando e doña ysabel por la gracia de dios Rey et Reyna de
castilla de leon de aragon de cecilia de granada de toledo de valencia
de galicia de mallorca de sevilla de cerdeña de cordova de corcega
de murcia de jahen delos algarbes de algecira de gibraltar et delas
yslas de canaria conde de barcelona e señores de vizcaya et de molina
_duques_ de athenas et de neopatria condes de Ruisellon y de cerdeña
marqueses de oristan et de gociano etc.=Alos corregidores alcaldes
alguaciles Regidores caballeros escuderos oficiales et omes buenos
delas cibdades de sevilla et de cadiz e delas villas et logares o
puertos de su arzobispado et obispado e a vos los aRendadores et
Recaudadores et almojarifes et portadgeros et aduaneros et dezmeros
et otras personas que teneis o tuvieredes cargo de coger o de Recaudar
en rrenta o en fieldad o enotra qualquier manera las Rentas delas
alcavalas et almojarifadgos et portadgos delas dichas ciudades villas
y logares et a cada uno de vos salud y gracia, sepades que nos ovimos
mandado dar una nuestra carta firmada de nuestros nonbres et sellada
con nuestro sello et en las espaldas della sobrescripta et librada
delos nuestros contadores mayores fecha en esta guisa | Don fernando
et doña ysabel por la gracia de dios Rey et Reyna de castilla de leon
de aragon de cecilia de granada de toledo de valencia de galicia de
mayorcas de sevilla de cerdeña de cordova de corcega de murcia de jahem
delos algarves de algecira de gibraltar et delas islas de canaria
condes de barcelona et señores de Vizcaya et de molina duques de
athenas et de neopatria condes de Ruisellon et de cerdeña marqueses de
oristan et de gociano etc.=Alos corregidores alcaldes y alguaziles et
Regidores cavalleros escuderos officiales e omes buenos delas cibdades
de sevilla et de cadiz et delas villas et logares et puertos de su
Arzobispado e obispado et a vos los arendadores et Recaudadores et
almojarifes portadgeros et aduaneros et dezmeros et otras personas que
teneys o tovieredes cargo de coger et de Recaudar en Renta o en fieldad
o en otra qualquier manera las rrentas delas alcavalas y almirantadgo
et almojarifadgo et portadgo delas dichas cibdades villas et logares
e a cada uno de vos salud et gracia, sepades que para la población
delas islas et tierra firme descobiertas et puestas so nuestro señorio
et por descobrir en el mar oceano en la parte delas indias sera
menester traer a vender dellas a estos nuestros Reynos et señorios
mercadorias et otras cosas et llevar de aca a ellas mantenimientos
et otras provisiones et cosas para el Rescate delas dichas yndias e
para otras cosas que alla son o seran menester para su sustentacion
et mantenimiento dellas et delas personas que en ellas estan e avran
destar et para sus biviendas et labranças et por que nuestra merced et
voluntad es que delas cosas que asy se truxeren a estos nuestros Reynos
delas dichas indias no se pague derecho alguno antes se descarguen
libremente et que del descargo dellas no se pague derecho alguno de
almojariphadgo et aduana ny portadgo ny otros derechos algunos ny
alcavala dela primera venta que della se hiziere et asi mesmo que los
que conpraren qualesquier cosas para enviar et llevar a las dichas
yndias para proveimiento sotestamyento dellas et delas gentes que
enellas estovieren no paguen derechos de almoxarifazgo ny aduana ny
portadgo ni almirantazgo ny otros derechos por el descargar dellas
mandamos dar esta nuestra carta para vos en la dicha Razon por la
qual vos mandamos a todos et a cada uno de vos que cada et quando se
truxere et descargare enlas dichas indias quales quier cosas a estos
nuestros Reinos que en quanto nuestra merced et voluntad fuere los
dexedes et consintades descargar las cosas que asi trujeren libremente
sin les llevar almoxarifazgo mayor ny menor ny aduana ny almyratadgo
ny portadgo ny otros derechos algunos ny alcavala dela primera venta
que se fiziere delas tales cosas que asi truxeren delas dichas indias
mostrando vos carta firmada de don cristoval colon nuestro almirante
delas dichas indias o dela persona que toviere para ello su poder o
dela persona o personas que por nos o por nuestros contadores mayores
en nuestro nonbre estovieren enlas dichas indias como aquellas cosas
se cargaren enlas dichas yndias para estos e nuestros Reinos et asi
mesmo dexedes libremente cargar en quanto nuestra merced et voluntad
fuere qualesquier cosas que se llevaren para las dichas indias et
para proveimiento et sostenimiento dellas et delas gentes que enellas
estovieren sin les demandar ny llevar derechos algunos de almojarifazgo
mayor ny menor ny aduana ny almirantadgo ny portadgo ny otros derechos
algunos lo qual faced et cunplid mostrando vos carta firmada del
dicho don cristoval colon almirante delas dichas yndias o de quien
su poder oviere o dela persona o personas que por nos o por nuestros
contadores mayores estovieren enla dicha ciudad de cadiz para entender
en las cosas delas dichas yndias et si alguna persona descargare las
dichas cosas que venieren delas dichas yndias sin mostrar la dicha
carta del dicho almirante o de quien su poder oviere o dela persona
o personas que por nos o por los dichos nuestros contadores mayores
estovieren enlas dichas indias como aquellas cosas se cargaron enellas
para estos dichos nuestros Reinos et cargaren destos dichos nuestros
Reynos para las dichas indias sin llevar carta del dicho almirante o
de quien su poder oviere et dela persona et personas que por nos los
dichos nuestros contadores mayores estovieren enla dicha cibdad de
cadiz como aquellas cosas se cargan et llevan para las dichas indias
que las ayan perdido et pierdan et por la presente damos poder et
facultad a la persona o personas que por nos o por los dichos nuestros
contadores mayores estan o estovieren nonbrados para lo suso dicho
enla dicha cibdad de cadiz et a la persona que el dicho almirante asi
mismo tiene et toviere que les tomen las tales mercadorias e otras
cosas que asi truxeren delas dichas indias et cargare para ellas sin
mostrar las dichas cartas firmadas enla manera que dicha es que las
tengan en deposito fasta que nos mandemos hazer dellas lo que fuere
justicia et nuestra merced et voluntad sea; et otro sy mandamos que
los dichos thenientes et otros oficiales tomen seguridad que lo que
asi se cargare para llevar a las dichas indias se llevara a ellas et
no a otra parte alguna e los oficiales que estovieren en las dichas
indias tomen asi mismo seguridad que lo que asi cargaren en las dichas
indias se descargara enestos dichos nuestros Reynos et no en otra parte
alguna et se presentaran con ellas enla dicha ciudad de cadiz ante los
oficiales que alli estovieren por nos ó por el dicho almirante de las
indias por que no pueda intervenir fraude ny cautela alguna e mandamos
a vos las dichas nuestras justicias que asi lo fagades et cunplades
et se faga et cunpla lo enesta carta contenido en quanto nuestra
merced e voluntad fuere como dicho es; et por que lo susodicho venga a
noticia de todos e de ello ninguno pueda pretender ignorancia mandamos
que esta nuestra carta sea pregonada por las plazas et mercados e
otros logares acostunbrados desta dicha cibdad de sevilla et de cadiz
et delos puertos de su comarca et mandamos á los dichos nuestros
contadores mayores que tomen el traslado desta nuestra carta et la
pongan et asienten enlos nuestros libros et sobrescrita esta nuestra
carta horeginal en las espaldas y la tornen al dicho don cristoval
colon nuestro almirante delas indias y que enlos aRendamientos que
fiziere de aqui adelante en quanto nuestra voluntad fuere delos
nuestros almojarifazgos e alcavalas et portadgos et aduanas et otros
nuestros derechos pongan por salbado lo contenydo en esta nuestra
carta et los unos ny los otros no fagades ni fagan ende al por alguna
manera so pena dela nuestra merced et de diez mill maravedis para la
nuestra camara a cada uno que lo contrario fisiere et demas mandamos al
ome que les esta nuestra carta mostrare que los enplaze que parescan
ante nos enla nuestra corte do quier que nos seamos del dia que los
enplazare hasta quince dias primeros siguientes sola dicha pena sola
qual mandamos a qualquier escrivano publico que para esto fuere llamado
quede ende al que gelo mostrare testimonio signado con su signo por
que nos sepamos en como se cunple nuestro mandado; dada enla cibdad de
burgos a seys dias del mes de Junio año del nacimiento de nuestro señor
Jesucristo de mil y quatrocientos et noventa et siete años yo el Rey
yo la Reyna | yo fernand-alvarez de toledo secretario del Rey et dela
Reyna nuestros señores la fize escrebir su mandado et enlas espaldas
dela dicha carta estava escripto esto que se sigue en forma Rodericus
doctor Refrendada alonso perez, sin derechos=francisco dias chanciller
corregidores et alcaldes et alguaciles Regidores cavalleros escuderos
officiales et omes buenos delas cibdades de sevilla et cadiz et delas
villas y logares et delos puertos de su Arzobispado et Obispado et
alos arrendadores et Recaudadores et almojarifes et portadgueros et
aduaneros et dezmeros e a las otras personas en esta carta del Rey e
dela Reyna nuestros señores desta otra parte escripta contenydos ved
esta dicha carta de sus altezas et cunplidla en todo e por todo segund
e por la forma et manera que en ella se contiene sus altezas por ella
lo mandan et sea entendido que todas las mercadurías que fueren del
andalosia et de otros qualesquier puertos gozen desta dicha franqueza
para las dichas indias han de dar seguridad et trahera testimonio et
fee del almirante o de quien su poder oviere et de la persona que
sus altezas por los dichos sus contadores mayores para ello ovieren
señalado et asi mesmo las licencias e fees que se han de lleuar alas
dichas indias et traer delas cosas que se llevaren et trujeren dellas
an de ser firmadas del dicho almirante o de quien su poder oviere o
delas personas que sus altezas ó sus contadores mayores nonbraren de
anbos e no del uno sin el otro et asímismo se entienda que por lo
que en esta dicha carta se contiene no se an de rrecibir en cuenta
maravedis ny otras cosas algunas alos arrendadores et Recaudadores
mayores e almojariphes et otras personas que tienen et tovieren cargo
de coger et de Recaudar las Rentas a nos pertenecientes enel dicho
arzobispado de sevilla et Obispado de Cadiz este dicho año ny dende
en adelante en ningund año quanto fuere la voluntad et merced de sus
altezas que dure et se goza delo enesta dicha su carta contenydo et
como quiera que dice que esta dicha franqueza se ha de guardar desde
este presente año sea entendido que ha de ser guardado desde primero
dia de henero del año venydero de noventa et ocho et dende en adelante
segund dicho es et no antes. mayordomo Johan lopez fernan-gomez johan
hurtado montoro, luis perez pedro de arbolancha | et por que nuestra
merced e voluntad es que la dicha nuestra carta et provision suso
encorporada et lo enella contenido et cada cosa e parte dello se
guarde et cunpla como enella se contiene mandamos dar esta nuestra
carta para vos por la qual vos mandamos a vos los dichos coRegidores
alcaldes e alguaciles Regidores cavalleros escuderos oficiales et omes
buenos delas dichas cibdades de Sevilla et de cadiz et delas villas
et logares et puertos de su arzobispado et obispado et a vos los
aRendadores et recaudadores et almojarifes et portadgueros et aduaneros
et otras personas que teneis et tovieredes cargo de coger et Recaudar
en rentas o en fieldad o en otra qualquier manera las Rentas delas
alcabalas e almirantadgo et almojarifazgo et portadgo delas dichas
cibdades e villas et logares et a cada uno de vos que veades la dicha
nuestra carta que de suso va encorporada et la guardeis et cunplais et
fagais guardar et cunplir en todo e por todo como enella se contiene et
contra el thenor et forma della no vayades ny pasedes ny consintades yr
ny pasar en tiempo alguno ny por alguna manera et por quanto enla dicha
nuestra carta de suso incorporada se ase mincion que delas mercadorias
et otras cosas que vinieren delas dichas indias los que las truxeren
oviesen de traeher fee et testimonio de don cristobal colon nuestro
almirante del mar oceano et agora el dicho almirante no Reside enlas
dichas islas es nuestra merced et mandamos que las tales cartas que
ovieren de traer todas las personas que vinieren delas dichas islas
sean firmadas del comendador fray nicolas de obando nuestro governador
ques dellas et las cartas que vinieren firmadas del y de nuestro
contador que residiere enlas dichas islas hagan fee et tengan el mesmo
vigor et fuerça que avian de tener las cartas que viniesen firmadas
del dicho almirante o delos contadores questavan enlas dichas islas et
los unos ny los otros non fagades ny fagan ende al por alguna manera
so pena dela nuestra merced et de diez mill maravedis para la nuestra
camara a cada uno que lo contrario fisiere et demas mandamos al ome
que les esta nuestra carta mostrare que vos enplaze que parescades
ante nos en la nuestra corte do quier que nos seamos del dia que vos
enplazare hasta quince dias primeros siguientes sola dicha pena sola
qual mandamos a qualquier escrivano publico que para esto fuere llamado
que de ende al que gela mostrare testimonyo sygnado con su signo por
que nos sepamos en como se cunple nuestro mandado, dado en la cibdad de
granada a veinte et dos dias del mes de setienbre año del nacimiento
de nuestro salvador jesucristo de mill et quinientos et un años yo el
Rey yo la Reyna yo gaspar de grisio, secretario del Rey et dela Reyna
nuestros señores la fise escrebir por su mandado Registrada alonso
perez francisco diaz chanciller. et agora por parte del licenciado
Antonio serrano vezino et Regidor dela cibdad de santo domingo dela
isla española nos ha seydo suplicado et pedido por merced que por que
mejor fuesen guardadas las dichas carta et sobrecarta que de suso
van incorporadas las mandasemos confirmar et guardar como hasta agora
se han guardado o como la nuestra merced ffuese et nos por la mucha
voluntad que tenemos a la poblacion et ennoblecimiento delas dichas
indias islas et tierra firme del mar oceano et por hacer merced á los
vezinos et pobladores dellas tovimos lo por bien et por la presente
lo amos et confirmamos la dicha carta et sobre carta que de suso van
encorporadas para que de aqui adelante por el tienpo que nuestra merced
e voluntad fuere valgan et sean guardadas segund et como et dela manera
que hasta agora lo han seido et mandamos a los del nuestro consejo et
oidores delas nuestras abdiencias alcaldes e alguaciles dela nuestra
corte et chacillerias e a todos los governadores et corregidores
asistentes alcaldes alguaziles merinos almojarifes e aRentadores et
Recaudadores e otras qualesquier justicias e jueces et personas delos
dichos nuestros Reynos e señorios que asi lo guarden et cunplan y hagan
guardar et cunplir en todo et por todo segund et como hasta aqui se ha
guardado et de suso se contiene sin que enello pongan ny consientan
poner enbargo ny inpedimento alguno syendo tomada la razon de esta
nuestra carta en los libros dela casa dela contratacion delas indias
dela cibdad de sevilla por los nuestros officiales que enella Residen
et los unos ni los otros no fagades ni fagan ende al &c. dada enla
cibdad de barcelona a diez et seys de Jullio de 1519 años yo el Rey:
Refrendada del secretario covos señalada del obispo de Burgos e del de
badajoz y de don garcia et çapata e primero del chanciller.»




                                  30.

  (1519.—Barcelona, 16 de Julio.)—Real Provisión para que por el
  término de veinte años sean libres los que pasasen á las Indias y
  se estableciesen en poblaciones.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º,
  _fol._ 95 _vuelto_.)


Doña Johana et don carlos su hijo etc., por quanto los catholicos
Reyes nuestros padres et abuelos et señores que ayan santa gloria
mandaron dar et dieron una su carta firmada de sus nonbres et sellada
con su sello su tenor _dela quat_ es este que se sigue=don fernando et
dona ysabel por la gracia de dios Rey et Reyna de castilla de leon,
de aragon de cecilia de granada de toledo de valencia de galicia
de mallorca de sevilla de cerdeña de cordova de corcega de murcia
de jahen de los algarves de algecira de gibraltar, de las islas de
canaria, conde et condesa de barcelona et señores de vizcaya et de
molina _duques_ de atenas et de neo patria condes de Ruisellon et
de cerdenia marqueses de oristan et de gociano etc=por quanto nos
deseamos que en las nuestras islas y tierra firme de las indias se
fagan algunas poblaciones de cristianos et por que qualesquier personas
nuestros vasallos, subditos et naturales que quisieren yrse a bivir
et morar allí lo fagan con mejor voluntad et gana, nuestra merced
e voluntad es que todos los vezinos et moradores cristianos que en
las dichas islas biven et moran y a ellas se fueren a bivir et morar
con sus casas et asiento principalmente con su casa poblada sean
libres et exentos en las dichas islas et tierra firme por termino de
veinte años primeros siguientes et cunplidos aquellos despues por el
tienpo que nuestra merced e voluntad fuere los quales dichos veinte
años mandamos que corran e se quenten desde el dia que esta nuestra
carta ffuere pregonada en las dichas islas en adelante de pedidos et
monedas o moneda forera et otros qualesquier pechos et derechos et
inpusiciones et otras qualesquier cosas que en qualquier manera nos
ayan adar e pagar los otros nuestros vasallos destos nuestros Reynos
et _señorios_ et estan echados et Repartidos e se cojen e llevan et
se echaren o Repartieren et cogieren e llevaren durante el dicho
tienpo en las dichas islas y en cada una dellas, e otro sy por quellas
et los que enellas biven e moran et bivieren et moraren de aqui
adelante esten bien proveidos delos mantenimientos et _otras cosas_
nescesarias, es nuestra merced e voluntad que todas e qualesquier
personas de qualquier lei et condicion que sean que truxeren a vender
todas e qualesquier cosas para proveimientos de las dichas islas
sean asimismo libres e exentas por todo el dicho tienpo de alcavala
e almoxarifasgo et aduana y portadgo et de todos los otros dichos
derechos e inpusiciones asi enlas dichas islas como en qualesquiera
cibdades, villas et logares delos nuestros Reynos et señorios de donde
sacaren e por donde pasaren qualesquier cosas para proveimiento delas
dichas islas jurando que es para ellas y no para otra parte alguna e
dando seguridad que delos que asi vendiere enlas dichas islas llevaran
feé del nuestro governador dellas de como lo vendieron alli e no en
otra parte alguna la qual dicha franqueza hacemos detodos los dichos
derechos et inpusiciones e cosas suso dichas alos que enlas dichas
yslas biven e moran vivieren e moraren de aqui adelante durante el
dicho tienpo con tanto que las tales personas ny alguna dellas no
entiendan por ninguna ny alguna manera por sy ny por otros en hazer ny
hagan los Rescates que se hazen enlas dichas islas para nos sin tener
para ello nuestra especial licencia et mandamos al principe don myguel
nuestro muy caro et amado nieto et a los infantes, duques, condes,
marqueses, Ricos omes, maestres delas hordenes priores comendadores
et sub comendadores alcaides delos castillos et casas fuertes et
llanas et alos del nuestro consejo et oidores dela nuestra abdiencia
alcaldes alguaciles dela nuestra casa corte et chancilleria et a todos
los consejos coRegidores asistentes alcaldes alguaciles Regidores
cavalleros escuderos officiales e omes buenos asi delas dichas islas e
tierra firme delas indias como de todas las otras cibdades villas et
logares delos nuestros Reynos et señorios et alos nuestros aRendadores
et Recaudadores mayores et menores et almojariphes et Recebtores y
otras qualesquier persona que en qualquier manera cogeren e Recaudaren
qualesquier nuestras Rentas de alcabalas et almojarisfasgos y aduanas
et portadgos et otras qualesquier nuestras rentas et pechos et derechos
et inpusiciones e otras qualesquier cosas y a otras qualesquier
personas de qualquier ley estado o condicion que sean a quien toca et
atañe lo en esta nuestra carta contenydo e a cada uno dellos a quien
fuere mostrada o el traslado della signado de escrivano público que
guarden et cunplan et fagan guardar et cunplir en todo et por todo
esta merced et franqueza que nos asy hacemos alas dichas yslas et
tierra firme y alos que enellas biven e se fueren a bivir durante el
dicho tienpo delos dichos veinte años e despues quanto nuestra merced
e voluntad fuere y asi mismo la guarden et cunplan a los que llevaren
alas dichas islas qualesquier cosas para proveimiento dellas como dicho
es contanto que ninguno dellos entiendan ny se entremetan en fazer los
dichos rescates que se hazen para nos enlas dichas islas sin nuestra
licencia como dicho es et contra el thenor e forma della no vayan ny
pasen para que les sea quebrantada ny menguada en manera alguna sopena
que los que lo contrario fizieren e llevaren los dichos derechos et
inpusiciones et cosas susodichas contra el thenor e forma desta carta
los ayan de pagar et paguen con el quatro tanto la tercera parte para
la nuestra camara et fisco y la otra tercia parte para el juez quelo
juzgare et la otra para el que lo acusare, e mandamos a los nuestros
contadores mayores que asienten esta nuestra carta en los nuestros
libros delo salvado et den et tornen el oreginal sin derechos algunos
sobre cripta dellos ala parte delas dichas islas e enlos quadernos et
condiciones con que arrendaren las nuestras rentas et pechos e derechos
las arrienden con condicion questa dicha franqueza se guarde et cunpla
por el dicho tienpo segund e como en ello se contiene et porque la
dicha esencion y franqueza sea noctoria a todos mandamos al nuestro
governador delas dichas islas y á las otras dichas nuestras justicias
que la fagan pregonar públicamente por las dichas islas y cibdades,
villas e logares destos nuestros Reinos et señorios por pregonero e
ante escrivano publico e los unos ny los otros non fagades ende al
por alguna manera sopena dela nuestra merced e de privacion de los
oficios y de confiscasion delos bienes para la nuestra camara e fisco
et demas, mandamos al ome que les esta nuestra carta mostraren que
los enplaze que parezcan ante nos enla nuestra corte doquier que nos
seamos del dia que los enplazare fasta quince dias primeros siguientes
sola dicha pena sola qual mandamos a qualquier escrivano publico que
para esto fuere llamado que de ende al que ge la mostrare testimonyo
signado con su signo porque nos sepamos en como se cumple nuestro
mandado dada enla villa de madrid a veinte e un dias del mes de mayo
año del nacimiento de nuestro señor jesucristo de mill e quatrocientos
et noventa et nueve años, yo el Rey, yo la Reina, yo myguel perez de
almança secretario del Rey et dela Reyna nuestros señores la fice
escrebir por su mandado—Registrada gomez xuares (suares) chanciller
e agora por parte del licenciado antonio Ramos vecino e Regidor dela
cibdad de santo domingo dela isla española nos ha seido suplicado e
pedido por merced que porque mejor fuere guardada la dicha provision
que de suso va encorporada, la mandasemos confirmar et guardar como
fasta agora se ha guardado o como la nuestra merced fuese y nos por
la mucha voluntad que tenemos ala poblacion et ennoblecimiento delas
dichas islas indias e tierra firme del mar oceano e por hacer merced
alos vezinos et pobladores dellas, tovimoslo por bien e por la presente
lo amos e confirmamos la dicha provysion que de suso va incorporada
para que de aqui adelante por el tienpo que nuestra merced e voluntad
ffuere valga e sea guardada segund et como de la manera que fasta
agora lo ha seydo e mandamos alos del nuestro consejo et oidores
delas nuestras audiencias, alcaldes e alguaziles dela nuestra casa
corte e chancillerias et atodos los gobernadores et corregidores,
asystentes, alcaldes y alguaziles merinos, almojarifes e aRendadores et
Recaudadores et otras qualesquier justicia e jueces e personas delos
nuestros Reynos et señorios que asi lo guarden et cunplan et fagan
guardar et cunplir en todo et por todo segund e como hasta aquy se ha
guardado y de suso se contiene sin que en ello pongan ny consientan
poner enbargo ny inpedimento alguno syendo tomada la razon de esta
nuestra carta enlos libros dela casa dela contratacion de las indias de
sevilla por los nuestros officiales que en ella Residen et los unos ny
los otros non fagades ny fagan en deal por alguna manera sopena dela
nuestra merced etc.=dada enla cibdad de barcelona a 16 dias de Jullio
año de 1519 años=yo el Rey=Refrendada del secretario covos=señalada
delos Obispos de burgos e badajoz et don garcia et çapata.




                                  31.

  (1519.—Barcelona, 16 Agosto.)—Real Provision dada por Don Carlos y
  su madre Doña Juana al Governador y Jueces de la Española para que
  ninguna persona pueda tener esclavos en poder de sus factores.—(_A.
  de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 119.)


Don carlos et doña Johana etc. a vos el nuestro governador o Juez de
residencia dela isla española et a los nuestros Jueces de apelacion
dela audiencia et iudgado que en ella Residen, salud et gracia, sepades
que nos somos informados que muchas personas vezinos et moradores
et estantes en estos Reynos enbian a esa dicha isla sus factores et
criados con esclavos et negros para que por ellos et para ellos
saquen oro et entiendan en otras granjerías, lo qual es en daño e
perjuicio delos vezinos et moradores et estantes en la dicha isla por
muchas causas et Razones que para ello fueron vistas e practicadas en
el nuestro consejo delas indias por lo qual pareció et fue acordado
que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha Razon et nos
tobimoslo por bien e por la presente mandamos et defendemos firmemente
que ninguna ni algunas personas de qualquier estado et condicion
preheminencia o dignidad que sean que no sea vezinos ny estantes en la
dicha isla española puedan tener ny tengan negros ny esclavos en la
dicha isla para sacar oro ni grangear con ellos con factor ny mayordomo
ny en compañia ny otra manera salvo los que estovieren e residieren en
la dicha isla et tovieren enella vezindad et no de otra manera sopena
que otra qualquier persona que de otra manera toviere negros en la
dicha isla los aya perdido e mas las granjerías et cosas que con ello
granjearen et cogeren et sea aplicado todo a nuestra camara et fisco,
por ende nos vos mandamos que luego fagais pregonar et publicar esta
nuestra carta por las plazas et mercados et otros logares acostunbrados
desa dicha isla por pregonero et ante escrivano publico por manera que
venga a noticia de todos et ninguno dello pueda pretender ygnorancia e
fecho el dicho pregon sy alguna o algunas personas contra ello fueren o
pasare vosotros et cada uno de vos guardando e cumpliendo esta nuestra
provision como de suso se contiene pasedes et procedades contra ellos
et contra sus bienes executando en ellos las dichas penas et los unos
ny los otros non fagades ni fagan ende al por alguna manera sopena dela
nuestra merced et de diez mill maravedis para la nuestra camara á cada
uno que lo contrario ficiere seyendo tomada la razon etc., dada en
barcelona a XVI de Agosto de mill et quinientos et diez et nueve años,
yo el Rey: Refrendada del secretario covos, señalada del Obispo de
burgos et del de badajoz de don garcia et çapata.




                                  32.

  (1519.—Barcelona, 16 Agosto.)—Real Cédula á los Oficiales de la
  Contratación de Sevilla para que no dejen pasar á las Indias piezas
  de oro y plata labradas.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 112
  _vuelto_.)


El Rey.

Nuestros Oficiales que Residis en la ciudad de Sevilla en la casa dela
contratacion delas indias ya sabeys como ha muchos dias que entre las
otras cosas que están proibidas et vedadas que no se pueda pasar a las
indias yslas et tierra firme del mar oceano está mandado et prohibido
que no se pasen piezas de plata ni oro labradas sin nuestra licencia
expressa para ello et porque soy informado que hasta agora se a puesto
en ello mal Recaudo et que muchas personas lo han pasado en mucha
cantidad sin licencia en desacatamiento de nuestros mandamientos
e porque my voluntad es que se Remedie para adelante vos mando que
no dexeis ny consintais que ninguno ny algunas personas pasen a las
dichas yndias islas e tierra firme del mar oceano ninguna plata ni oro
labrado et que si alguna persona lo pasare sin la dicha licencia lo
ayan perdido et sea para nuestra camara et fisco et caigan en las otras
penas que sobre ello estan puestas et porque benga a noticia de todos
vos mando que lo fagades a si pregonar publicamente por las plaças et
mercados et otros lugares acostumbrados de ese arçobispado et obispado
de Cadiz et non fagades ende al, fecha en barcelona a XVI de Agosto de
1519 años, yo el Rey: Refrendada e señalada de los sobre dichos.




                                  33.

  (1519.—Barcelona, 14 Setiembre.)—Real Provisión dada por Don Carlos
  y su madre D.ª Juana en la que declaran no enagenar de la Corona de
  Castilla la Isla Española ni parte de ella.—(_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 8.º, _fol._ 142 _vuelto_.)


«Don Carlos etc.=e Doña Johana etc.=por quanto segund lo que por nos
esta jurado e prometido á los nuestros Reynos e señorios de castilla e
de leon al tiempo que fuimos Recibidos e jurados por Reyes e señores
dellos e á las indias islas e tierra firme del mar oceano que son dela
dicha corona de castilla ninguna cibdad ny provincia ny isla ni otra
tierra aneja á la dicha nuestra corona Real de castilla puede ser
henajenada ny apartada della e asi es nuestra intension e voluntad de
lo guardar et cumplir e que se guarde et cunpla para sienpre jamas
e el licenciado antonio serrano en nonbre dela isla española de las
indias del mar oceano nos suplico e pidio por merced que acatando
la fidelidad de la dicha isla élos trabajos que los pobladores et
conquistadores della avian pasado en su poblacion et pasificacion et
por que mas se ennoblesciese et poblase et dela ynalienacion dela dicha
isla ni parte ni cosa alguna della estoviese mas seguras le mandasemos
dar dello nuestra provision Real: et nos acatando et considerando
todo lo susodicho como quiera que por estar como asi esta jurado no
avia nesçesidad de nueva seguridad pero por que los dichos vesinos e
pobladores tengan mayor certeridad et confiança dello mandamos dar esta
nuestra carta en la dicha rrazon por la qual prometemos e damos nuestra
feé e palabra Real que agora e de aqui adelante en ningund tiempo
del mundo la dicha isla española ni parte alguna ny pueblo della no
sera henagenado ny apartaremos de nuestra corona Real nos ni nuestros
herederos ny sucesores en la dicha corona de castilla sino que estara
e la ternemos como agora incorporada enella, et si nescesario es de
nuevo la incorporamos e metemos e mandamos que en ningund tiempo pueda
ser sacada ny apartada ny enalienada ny parte alguna ny pueblo della
por ninguna causa ni rraçon que sea o ser pueda por nos ny por los
dichos nuestros herederos et sucesores e que si en algund tiempo por
alguna causa nos ó ellos fizieredes qualquier donacion ó alienacion sea
ensy ninguna et de ningund valor et hefecto e por tal desde agora para
entonces la damos e declaramos et mandamos al illustrissimo infante
don hernando e a los infantes nuestros muy caros hijos et herederos
e nuestros herederos et sucesores que asi lo guarden et cumplan e
fagan guardar et cumplir en todo et por todo porque esta es nuestra
voluntad et intencion determinada et sy desta nuestra provision la
dicha isla quisiere nuestra carta de previllegios mandamos al nuestro
chanciller et notarios e escrivano e Oficiales que estan a la tabla de
los nuestros sellos que la den libren pasen e sellen quand vastante e
cunplida les fuere pedida e demanda é mando que se tome la rason desta
nuestra provysion por los nuestros oficiales que residen en la cibdad
de sevilla en la casa dela contratacion de las indias dada en barcelona
á XIIII de setiembre de 1519 años=yo el Rey rrefrendada del secretario
covos señalada del chanciller et obispos de burgos e badajoz e don
garcia et çapata.»=




                                  34.

  (1519.—Barcelona, 14 Septiembre.)—Real Cédula á Pedrarias Davila
  sobre la nueva orden mandada observar en la fundición del oro
  labrado por los indios, que por medio de rescates pasaban á los
  españoles.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 259.)


Orden nueva para la fundicion por la desorden pasada de
Pedrarias=nuestro governador e logar Teniente general é Capitan de
Castilla del oro e nuestros tesoreros, contadores e veedores e factores
della que agora son o seran de aqui adelante, en qualquier manera o
en qualquier tienpo e a los consejos, justicias Rejidores cavalleros
escuderos oficiales e omes buenos de todas qualesquier cibdades villas
e logares de la dicha castilla del oro salud e gracia: sepades que
yo soy informado que de poder de los Indios al de los cristianos asy
en entradas como por rrescates e comercio en aquellas partes suele
venir gran cantidad de oro labrado en piesas de diversas maneras
asi en patenas e çarsillos cuentas e canutos e barrillas de titas e
punetes e pectos e braguetas como en otras muchas maneras e formas e
que asy mesmo vean otras piesas que llaman guanini ques oro muy baxo
e encobrado e tal que muchas veses despues de fundido no tiene ley e
quel governador e oficiales por tomar justamente nuestros derechos e
el fundidor los suyos asy el oro ques alto de las dichas piesas que
primero esta dicho como lo otro que se llama guanini lo mandan fundir
e de hecho lo funden e despues se cuenta e parte e que muchas vezes ha
acaesido en almoneda poner el dicho oro de guanines que sale sin ley,
e visto en el mi consejo fue acordado que para mas servicio nuestro
e bien comun de la dicha tierra e vezinos della se toviese de aqui
adelante en el fundir de los oros labrados se oviesen de poder de los
dichos indios por que aquesto parece ques menos perjudicial que lo que
hasta aqui se ha fecho e es necesario mas e util la horden siguiente=

1. primeramente vos el dicho nuestro governador aveis de mandar que
presentes los dichos nuestros oficiales e el dicho nuestro fundidor
o sulogar theniente e el quilatador e el nuestro escrivano mayor de
minas ó sulogartheniente se traiga todo el oro labrado que de los
dichos indios se oviere de entradas o rrescates o en otra qualquier
manera e que estoviere en las piezas de susodichas o en otra forma e
apartar las mayores e mejores e mas altas en lei por sy de las otras
que vos paresciere que se deven fundir e las otras que fueren sin lei
que llaman guanini que son muy encobradas por sí e los canutillos e
cuentas e cosas menudas por sí de manera que sean quatro partes e las
buenas piezas e mas altas que vos paresiere que no se devan fundir
hacerlas tocar e quilatar e marcar e sacar justamente los derechos que
nos pertenecieren et el fundidor rreciba los suyos et marque las dichas
piezas primeramente despues que sean quilatadas por que si adelante
conviniere rrescatar con indios de los brabos o caribes o con los otros
las dichas piesas a trueque de perlas o piedras preciosas o por mas oro
se pueda facer si vieredes que es mas util e hareis dar a las partes
que lo ovieren de aver despues de sacados nuestros derechos las dichas
piezas rrestantes para que en su voluntad sea fundirlas ó guardarlas
para rescates o para lo que quisieren hacer dellas.

2. yten las otras pieças de la parte segunda que vos paresciere que se
deven fundir por no ser bien labradas o por que sera mejor que dexarlas
et si se fundan que paguen los derechos dellas al nuestro fundidor e a
nos e lo rrestante se de a quien lo oviere de aver como se acostunbra=

3. la tercera parte que son quentas et canutillos e otras cosas menudas
si fueren bien labradas et que no se puedan quilatar ny marcar por
que se abollarian e fuere mejor que se queden enteras aveis de mirar
que lei tienen et numerar el valor et sacar del los derechos del
fundidor et los nuestros et lo rrestante repartir entre los que lo
ovieren de aver et por rrazon que el fundidor lleva sus derechos sin
trabajo ny costa ha de dar vna cedula a aquel en cuyo poder quedan los
dichos canutillos o cuentas et cosas menudas sin llevar otros derechos
ningunos por la dicha cedula la qual valga et usen con ella de los
dichos oros menudos como si fuesen fundidos et marcados syendo señalada
o firmada la dicha cedula del dicho nuestro governador=

El oro que se llama guanine que no tiene ley ninguna que es la quarta
parte de las que de suso deximos no se a de fundir sino pesarse et
pesado ha de tomar el fundidor sus derechos e nuestro thesorero los que
a nos pertenecen et lo rrestante rrepartirlo entre las partes a quien
se oviere de dar et si en el rrepartimiento oviere algun inconveniente
por rrazon de la aventaja que abra en la lavor de las unas pieças a las
otras pongase en almoneda e dese a quien mas diere por ello por que de
esta forma se hallara mas precio que no fundiendose pues es noctorio
que por rrescates se abra mas provecho et vtilidad de lo que se abria
deshaziendolo=

4. yten que en ninguna manera el dicho guanin se funda en monton sin
se rrepartir et tener cierto dueño como dicho es pero bien permitimos
que despues de pagados los dichos derechos e quedando en poder de
particulares lo puedan sus dueños propios fundir mesclandolo con otros
oros si quisieren de forma que salga de lei e se pueda quilatar et
marcar et no de otra manera por que nuestra voluntad es que no se funda
oro de que no pueda aver punta e tener cierto prescio lo qual han de
fundir en la nuestra casa de la fundicion por nuestros oficiales e no
en otra manera alguna=

5. yten que cada e quando que alguno ó algunos quisieren fundir
qualesquier pieças de oro de las susodichas así de las altas et bien
labradas e de lei como de las mas baxas lo puedan hacer et el fundidor
sea obligado a gelas fundir et marcar sin llevar por ello derechos
algunos ni á nos los a de pagar aviendo pagado al tiempo que las tales
pieças se rrepartieron e marcaron contanto que las dichas pieças que
así se fundiere pueda salir et salga de lei e valor et quilates et no
en otra manera por que como dicho es nuestro fin es que el oro que se
fundiere tenga lei conosida et que en voluntad e escoger sea de los
dueños de las tales pieças juntar con ellas mas horo de lo fundido
para las hacer sobrar en lei con que el tal oro no sea de minas por
que aquel ha de fundirse por sí como lo tenemos mandado pero de tal
oro fundido que así se mesclare con las dichas pieças et guanines para
lo hacer sobrar an se de pagar sus derechos al fundidor, y no obstante
que de lo tal esten pagados porque aquello es refundicion et el dicho
fundidor pone costa et trabajo en aquello=

6. yten si oviere Algunos puñetes o cintos collares o otras joyas en
que suele aver canutillos e perlas mesclados con piedras blancas et de
colores que no se deshagan como fasta aqui se a fecho por fundir el oro
salvo que se estime el oro et perlas que oviere en las tales joyas e de
aquel se paguen los derechos del fundidor e nuestros e se de la cedula
que primero se dixo pero que sy despues que estas cosas fueren de
algund particular quisiere deshaserlo e fundirlo que sea en su voluntad
con tanto que quando alguna cosa de las tales se oviere de deshaser
se rrasgue la cedula que tenia por testimonio de como pago los dichos
derechos=

7. yten que por que algunos con inportunidad quando les paresciese
querian fundir algunas cosas destas et de las dichas pieças quilatadas
e marcadas e ocuparia a nuestros oficiales en tienpos indevidos mando
que no se les funda sino en el tiempo que nuestra casa de fundiciones
se exercitare en fundir en aquellos tiempos que para ello seran
diputados por el dicho nuestro governador=

8. yten que fechas las dichas diligencias siendo quilatadas e marcadas
las dichas pieças de oro de qualquier lei que sean et seyendo marcadas
de nuestras devisas las otras pieças de guanin las pueda sacar quien
quiera que las tenga de la dicha tierra de castilla del oro e las traer
a estos nuestros Reynos e señorios de castilla et pasarlas a las otras
islas et indias del mar oceano et no a otra parte alguna con tanto
que al tiempo que las sacare de la dicha tierra las rregistre ante
el nuestro escrivano mayor de minas della et si las trajere a estos
Reinos sean obligados á las rregistrar ante los nuestros officiales que
rresidem en la ciudad de sevilla e si las llevare a las dichas islas
ante los nuestros officiales de la isla donde los llevaren=

yten que fagais poner la rrason destas hordenanças en la tabla de los
fueros que a destar puesta en la nuestra casa o casas de ffundicion
en parte que todos las puedan ver e leer et sepan lo que cerca desto
mandamos por que ninguno pueda pretender ynorançia dello=

por ende yo vos mando que veades lo susodicho e conforme a ello vos el
nuestro governador proveais que se cumpla en todo e por todo como de
suso va declarado por que allende deser esto nuestro servicio et bien
comun procedera dello que las pieças del dicho oro que se rrescatare
por manos de los cristianos con los indios las meteran la tierra a
dentro, e continuarse ha nuestro proposito e dara nocticia de nos et de
nuestra rreligion cristiana et de nuestro rreal cetro en muchas partes
donde no podran llegar los cristianos sin discurso de mucho tiempo
et nonfagades nyn fagan endeal siendo tomada la rrazon destas dichas
ordenanzas en la casa de la contractacion de las Indias de la Cibdad
de sevilla por los nuestros officiales que en ella residen. fecha en
barcelona a XIIII de setiembre de IVDXIX años yo el rrei rrefrendada
del secretario covos señalada del obispo de burgos et de don garcia et
çapata=»




                                  35.

  (1519.—Barcelona, 14 Septiembre.)—Real Provisión en que se manda que
  las penas pecuniarias observadas en los Reynos de Castilla, sean
  duplicadas en la isla Española.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º,
  _fol._ 140 _vuelto_.)


Don Carlos etc.=Doña johana su madre e el mismo don carlos por la mesma
gracia etc. por quanto al tiempo que la isla Española se començo a
poblar a causa destar las cosas muy subidas en precios los catolicos
Reyes nuestros padres e abuelos e señores que ayan sancta gloria
proveyeron e mandaron que de las penas pecuniarias que enestos Reynos
conforme alas leyes dellos se llevan un maravedis se llevase en las
dichas indias cinco de manera que fuesen quintupladas asi por quitar
atrebimientos de pecar como por otras causas que convino agora vos el
licenciado antonio serrano en nonbre de la dicha isla nos fisistes
rrelaçion que en llevarse las dichas penas pecuniarias quintupladas de
lo que se llevavan et llevan en estos Reinos los vecinos e pobladores
de la dicha isla rreciben mucho agravio e daño e son muy ecesivas por
que ya las cosas de la dicha isla estan casi en tan rrazonables precios
e tan hordenadas como en estos Reynos et las dichas penas estan muy
exesivas suplicandonos lo mandasemos proveer e rremediar lo qual visto
en el nuestro consejo de las indias e conmigo el Rey consultado e
porque en todo lo que oviere logar tenemos voluntad que los vesinos e
pobladores dela dicha isla sean Relevados e gratificados, fue acordado
que las dichas penas se devian morderar et abaxar en esta manera, que
delas penas pecuniarias que conforme a las leyes destos Reinos se lleva
en ellos un maravedis se lleven en la dicha isla dos maravedis de
manera que sean doblados, que enestos Reinos e no mas por ende por la
presente mandamos que agora é de aqui adelante quanto nuestra merced
e voluntad fuere, delas penas pecuniarias que enestos Reynos conforme
a las leyes dellos se llevan un maravedis se lleven en la dicha isla
dos maravedis de manera que se lleve doblado que en estos Reinos
e no mas ny allende. et mandamos á nuestros governadores e jueses
de Resydencia et oficiales dela dicha isla et a todos los consejos
justicias Regidores oficiales et omes buenos dela dicha isla e a otras
qualesquier justicia e oficiales della que asi lo guarden e cumplan
e contra ello no vayan ni pasen por alguna manera, siendo tomada la
rrazon desta mi carta por los nuestros officiales que rresiden enla
ciudad de sevilla en la casa de la contratacion de las indias dada en
barcelona a XIIII de Setiembre de IUDXIX años yo el Rey refrendada e
señalada de los atras dichos.»




                                  36.

  (1520.—Valladolid, 9 Julio.)—Real Provisión dada por el Emperador don
  Carlos, en la que declara y da su palabra Real, que el, ni ninguno de
  sus herederos enagenarán en ningun tiempo, ni apartarán de la corona
  de Castilla, las islas y provincias de las Indias.—(_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 234.)


Don Carlos e doña Joana etc.=por quanto segun lo que por nos esta
jurado e prometido álos nuestros Reynos e señorios de castilla e de
leon al tiempo que fuimos rrecibidos e jurados Reyes e señores dellos
que a las Indias yslas e tierra firme del mar oceano que son o fueren
dela nuestra corona de castilla ninguna cibdad ni provincia ni ysla
ni otra tierra anexa a la dicha nuestra corona rreal de Castilla
puede ser enagenada ni apartada della et asy es nuestra intencion e
voluntad delo guardar e cunplir e que se guarde e cunpla para siempre
jamas e el licenciado Antonio serrano en nonbre delas dichas yslas
indias et tierra firme del mar oceano nos suplico e pidio por merced
que acatando la fidelidad delas dichas indias e los travajos que
los pobladores e conquistadores dellas avian pasado e pasaban en su
poblacion e pacificacion e porque mas se ennoblesciesen e poblasen e
dela ynalienacion delas dichas islas et tierra firme ni parte ni cosa
alguna dellas estoviesen mas seguras le mandamos dar dello nuestra
provision rreal, et nos acatando et considerando todo lo susodicho
como quiera e por estar como asi esta jurado e de contenerse asi
en la bulla dela donacion que por nuestro mui sancto padre nos fue
hecha no avia nescesidad de nueva seguridad pero por que los vesinos
e pobladores tengan mayor sertenidad—e confianza dello mandamos dar
esta nuestra carta en la dicha rrazon la qual queremos e mandamos que
tenga fuerza e vigor de ley e pracmatica sancion como si fuera hecha e
promulgada en cortes generales por la qual prometemos et damos nuestra
fee e palabra real que agora et de aqui adelante en ningund tienpo
del mundo las dichas islas e tierra firme del mar oceano descobiertas
e por descobrir ni parte alguna ni pueblos dellas no sera enagenado
ny apartaremos de nuestra corona rreal nos ni nuestros herederos ni
subsesores en la dicha corona de castilla sino que estaran e las
ternemos como a cosa incorporada enella e si nesesario es de nuevo
las incorporamos e metemos e mandamos que en ningund tiempo puedan
ser sacadas ni apartadas ni elanienadas ni parte alguna ni pueblo
dellas por ninguna causa ny razon que sea o ser pueda por nos ni por
los dichos nuestros herederos e subsesores e que no haremos merced
alguna dellas ni de cosa dellas a persona alguna, e que si en algund
tiempo por alguna causa nos o los dichos nuestros subsesores hisieremos
qualquier donacion o enalienacion o merced sea en si ninguna et de
ningund valor e efecto e por tales desde agora para entonces las
damos et declaramos e mandamos al ill.^{mo} inphante don hernando e
alos infhantes nuestros caros hijos hermanos e nuestros herederos e
subsesores que e asi lo guarden e cumplan e hagan guardar e cumplir
en todo e por todo por que esta es nuestra voluntad e intencion
determinada, et si desta nuestra provision las dichas islas e tierra
firme quisieren nuestra carta de privillejos mandamos al nuestro
chanciller e notarios e Oficiales questan ala tabla de los nuestros
sellos que la den libre pasen e sellen quand bastante cunplida les
fuese pedida e demandada, e mandamos que se tome la razon desta nuestra
carta por los nuestros oficiales que Resyden en la cibdad de sevilla
en la casa dela contratacion delas indias. fecha en Valladolid á nueve
dias del mes de jullio año de nuestro señor de mill e quinientos e
veinte años, cardenalis Tertusensis firmada del obispo de burgos e
licenciatus çapata refrendada de Pedro de los covos.




                                  37.

  (1520.—Valladolid, 9 Julio.)—Real Provisión de Don Carlos y de D.ª
  Juana su madre, para que el oro que se cogiere en la isla Española
  con bateas no pague más que el décimo en lugar del quinto.—(_A. de
  I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 234 _vuelto_.)


«Don Carlos e doña Johana etc=por quanto al presente de todo el oro
que enla isla española se coje e saca por los españoles e indios
naturales della se paga a nos el quinto de todo ello et por que
somos informados que a causa de hazerse mucho a los dichos españoles
pagar el dicho quinto delo que ellos mismos cogiessen muchos dexan
delo coxer con sus bateas como lo harian si el dicho quinto se les
baxase, e nos por que en todo tenemos mucha voluntad a la poblacion
e noblecimiento dela dicha isla por su nobleza e ser tan inportante
a nuestro servicio e para la poblacion delas otras islas y tierra
firme por la presente queremos e mandamos que agora e de aqui adelante
quanto nuestra voluntad fuere de todo el oro que enla dicha ysla se
cojeren e sacaren los españoles naturales de estos nuestros rreinos
cada uno con sus bateas no paguen a nos sino solamente el diezmo e
no el quinto como hasta aqui e por esta nuestra carta mandamos a don
diego colon nuestro almirante visorrey e gobernador dela ysla española
e de las otras islas que fueron descuviertas por el almirante su
padre e por su industria. et a los nuestros Jueces de apelacion dela
audiencia e juzgados dela dicha isla e a los nuestros Oficiales que
enella residen que asi lo guarden e cunplan e hagan guardar e cumplir
en todo e por todo segund que en esta carta se contiene e contra ello
ni contra parte dello no vayan ni pasen ny consientan yr ni pasar en
tienpo alguno ni por alguna manera so pena dela nuestra merced e de
cient mill maravediz para la nuestra camara a cada uno que lo contrario
hiziere. e por que venga a noticia de todos e ninguno dello pretenda
inorancia mandamos questa nuestra carta sea pregonada publicamente
por las plaças e logares acostunbrados dela dicha isla e por ante
escrivano publico que dello de ffé el qual asiente enlas espaldas de
esta nuestra carta el dicho pregon e lo firme de su nonbre en manera
que haga fee y mando que se tome la rrazon desta nuestra carta por
los nuestros oficiales que residen enla cibdad de sevilla enla casa
dela contratacion de las indias, dada en Valladolid a nueve de Jullio
de 1520 años=registrada—Cardenalis de turtensis firmada del Obispo de
Burgos et de çapata refrendada de pedro delos covos.»




                                  38.

  (1520.—Valladolid, 9 Julio.)—Real Cedula á los oficiales dela Isla
  Española, para que las herramientas que se llevaren de España para
  hacer ingenios de azucar no paguen almojarifazgos.—(_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 235 _vuelto_.)


El Rey

nuestros Oficiales que residis enla isla española e los nuestros
almoxarifes e rrecabdadores delas nuestras rrentas de almojarifasgo
dela dicha isla ya sabeis la voluntad que la catolica rreina mi señora
e yo avemos tenido e tenemos al bien poblacion e multiplicacion dela
dicha isla e los Remedios que para ello se an buscado e procurado
e soi informado que uno delos mas principales es la granjeria que
enella se ha començado a hazer e haze delos ingenios de azucar los
quales a dios gracias van en mucha abundancia. e el licenciado antonio
serrano en nonbre desa dicha isla me hizo rrelacion que acausa de ser
tan costoso el hedificio delos dichos yngenios e los materiales e
herramientas para ellos necesarios que se llevan destos rreinos y los
vesinos dela dicha isla no tener posibilidad para los sostener seria
causa que la dicha granjeria no pasase adelante suplicandome mandase
que delas herramientas materiales e otras cosas que destos rreinos
llevasen para el hedificio e labor de los dichos ingenios no seles
pidiese ni llevase derechos de almojarisfasgos ni otros algunos o
como la mi merced fuere, e yo por las dichas causas tovelo por vien,
por ende yo vos mando que cunplido el tienpo del arrendamiento que al
presente esta hecho delas rrentas y almojarifasgo desa dicha isla de ay
en adelante quanto mi merced e voluntad fuere no pidays ni demandeys
ni consyntays que se pida ni demande a los vezinos e moradores desa
dicha isla derechos ni otra cosa alguna delos materiales e herramientas
que llevaren para hazer e hedificar e sostener los dichos ingenios de
azucar por que mi voluntad es que lo puedan llevar libremente sin que
dello paguen cosa alguna et asimismo que lo pongays por condicion enel
primer arrendamiento que delas dichas Rentas para adelante se oviere
de hazer. e no hagades ende al y mando que se tome la Razon desta por
los nuestros Oficiales que residen enla ciudad de sevilla enla casa
dela contratacion delas indias. fecha en Valladolid a 9 de Jullio de
1520 años=Cardenalis turtensis=señalada del Obispo de Burgos et çapata,
refrendada de pedro delos covos.




                                  39.

  (1520.—Valladolid, 21 Setiembre.)—Real Cedula a los Presidentes e
  oydores dela Audiencia de Sto. Domingo para que envien relacion si
  será conveniente establecer enla isla el fuero dela mesta que por
  causa dela multiplicacion de ganados le habia sido pedida.—(_A. de
  I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ _274 vuelto_.)


El Rey

presydente e oydores dela audiencia e judgado de las apelaciones que
Resyden enla ysla española, el licenciado antonio serrano en nonbre
dela dicha isla me hizo Relacion que como ha plazido a nuestro señor
que la granjeria e crianza del ganado dela dicha ysla aya venydo e
cada dia venga en tanta multiplicacion ay enella mucha abundancia de
ganado e por que enla guarda dello aya buen Recabdo y cada uno sepa y
conosca lo que es suyo convernia que enla dicha isla se hiziese mesta
como la ay en estos Reynos e me suplico e pedio por merced enel dicho
nombre diese licencia e facultad a la dicha isla para la poder hazer
o proveyese en ello lo que la mi merced fuese e por que yo quiero ser
ynformado delo susodicho vos mando que luego vos ynformeys que ganado
avra al presente enla dicha ysla y que recabdo ay enel y sy convernia
hazerse la dicha mesta y por que causa e que ynconvinyente avria en no
se hazer e que dapño podria venir sy no se hiziese e si se oviese de
hazer que hordenanças serian necesarias hazerse para que estovyese bien
hordenado o sy debia hazerse e ordenarse dela manera questa hecha y
ordenada la mesta de estos Reynos o que otras ordenanças deveria llevar
y de todo lo demas que vosotros vieredes que conviene y es menester
saber para ser mejor ynformado e saber la verdad acerca delo susodicho
en la dicha ynformacion avida y la verdad sabida escripta en limpio
e firmada de vuestros nonbres e de un escrivano de vuestra abdiencia
ceRada e sellada en manera que haga fee juntamente con vuestro parecer
la dad e entregar a la parte desa dicha ysla para que la trayga ante
my e yo la mande ver y poner como convenga syendo tomada la Razon
desta por los nuestros officiales que Resyden enla cibdad de sevilla
enla casa dela contratacion delas yndias. fecha en Valladolid a 21 de
setienbre de myll e quinientos e veinte años=el cardenal de turtensis
Refrendada y señalada delos sobre dichos.




                                  40.

  (1520.—Valladolid, 26 de Setiembre.)—Real Cédula á los Oficiales de
  la Contratación para que no dejen á ningun Piloto hacer viaje á las
  Indias sin que primero sea examinado por el Piloto mayor Sebastian
  Caboto.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 302.)


El Rey:

nuestros Officiales que rresedis en la cibdad de sevilla et etc.:
Sebastian caboto nuestro piloto mayor et capitan me a fecho rrelacion
que estando por nos mandado que ningund piloto pueda hazer viaje
ny llevar cargo ni govierno de navios que passan et navegan a las
yndias sin ser esamynados por el dicho nuestro piloto mayor muchos
pilotos hazen el dicho viaje de que los tratantes et pasajeros et
otras personas rreciben daño et los pasajes son mas largos et mas
peligrosos por no saber levar los dichos navios, por ende yo vos mando
que proveays como de aqui adelante nyngund piloto haga viaje sin ser
esamynado por el dicho nuestro piloto mayor et dado por abile por
el et non fagades ende al, fecha en Valladolid a veynte y seis dias
de setienbre de quynyentos et veynte años, el cardenal de turssensy
rrefrendada de Juan de samano señalada de pedro martir.




                                  41.

  (1521.—Tordesillas, 20 Enero.)—Real cédula al Gobernador de la isla
  Fernandina, para que no consientan que ningún vecino ni morador de
  dicha isla se ausente ni salga de ella sin que antes pague el diezmo
  que fuere obligado.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 290.)


Nuestro governador de la Isla Fernandina ó vuestro lugar teniente en el
dicho oficio por parte del Reverendo yn cristo padre Don Juan de Ubite
obispo de esa isla del nuestro consejo me es fecha rrelacion que muchas
personas vecinos de esa dicha isla con poco temor de dios e de sus
consiencias que deven debdas al dichos obispo de los diezmos que le son
obligados a pagar se ausentan desa dicha isla e se ban fuera de ella
sin pagar los dichos diezmos de que el dicho obispo e su mesa obispal
ressiben mucho agravio e daño e por su parte me fue suplicado e pedido
por merced mandase proveer en ello de manera que aqui adelante se
remediase o como la mi merced fuese lo qual visto en el nuestro consejo
de las Indias fue acordado que devia mandar dar esta mi cedula para vos
en la dicha razon e yo tovelo por vien por ende yo vos mando que luego
que con ella fuerdes requeridos proveays como de aqui adelante ningun
vecino y morador de esa dicha isla salga ni se ausente della sin que
os conste que ha pagado el diezmo que fuere obligado a pagar al dicho
obispo e a sus oficiales conforme a lo asentado e capitulado e a lo que
hasta agora se ha echo e ase en la isla española e sobre ello pongays
las penas que vos paressieren que convengan e non fagades endeal siendo
tomada la razon de esta mi cedula en los libros que tienen los nuestros
oficiales que residen en Sevilla en la casa de la contratacion de las
indias fecha en tordesillas a XX dias del mes henero de quinientos
veinte e un años=firmada del Cardenal y almirante refrendada de samano
etc.=




                                  42.

  (1521.—Burgos, 6 de Setiembre.)—Real Cedula al Governador de la
  isla Fernandina, para que en la dicha isla no haya letrados ni
  procuradores.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 316 _vuelto_.)


El Rey

nuestro governador dela isla fernandina et alos otros nuestros juezes
e Justicias dela dicha isla, gonçalo de guzman procurador desa dicha
isla en su nombre me fizo rrelazion que acausa de aver enla dicha isla
muchos procuradores et abogados a havido y ay enella muchos pleitos et
questiones e los vezinos y moradores biven en nescesidad y estan muy
gastados y adebdados y que es total destruycion y perdimento dellos
y allende de que nuestro señor es desto muy desservido los dichos
vezinos dejan de bevir quieta y pasificamente e buscar sus vidas como
lo devrian hazer, et me fue suplicado et pedido por merced mandase de
aqui adelante enla dicha isla no oviese los dichos procuradores et
abogados por que en nolos aver se escusarian y evitarian todos los
dichos daños et otros que podrian rrecreser como por espiriencia se
ha visto e como la mi merced fuese y por que delo susodicho rredunda
tanto bien y utilidad alos dichos vezinos et moradores dela dicha isla
visto enel nuestro consejo delas indias fue acordado que devia mandar
dar esta nuestra carta enla dicha rrazon e yo tovelo por bien y por la
presente mando y defiendo que de aqui adelante quanto nuestra merced et
voluntad fuere no pueda aver ny aya enla dicha isla fernandina ningund
ni algunos abogados ni procuradores en ningunas causas de qualesquier
pleitos que sean agora esten començados o no, sopena de perdimento de
bienes para la nuestra camara e fisco enlos quales desde agora les
condonamos et avemos por condonados a cada uno quelo contrario fiziere
sin otra sentencia ni declaracion alguna y por que la prencipal causa
de donde los dichos males y daños han venido y vienen a los dichos
vezinos y pobladores ha sydo y es el fiar delas mercaderias que enla
dicha isla venden los mercaderes por gelas fiar alargos plazos como
por espiriencia se avisto et sobresto los Reyes catolicos mys señores
padres et aguelos que santa gloria ayan e yo mandamos hazer et dar
ciertas hordenanças et provisiones para que no se pueda hacer execucion
por cosa alguna fiada salvo mantenimientos y herramientas y otras cosas
enlas dichas provisiones espresadas es mi merced et voluntad et mando
que aquellas guardeis y cumplays y hagais guardar y conplir et executar
en todo y por todo segund enella se contiene enlas personas et bienes
que contra ellas fueren e pasaren so las penas enellas contenidas et
par que lo suso dicho venga anoticia de todos mando que sea apregonada
esta mi cedula por las plazas et lugares acostunbrados de las dichas
cibdades, villas et lugares desa dicha isla y que se tome la rrazon
desta mi cedula etc=fecha en burgos a seys dias del mes de setienbre de
quinientos et veynte et un años=el Cardenal de tortosa, el condestable,
el almirante=rrefrendada de pedro delos covos=señalada del Obispo de
burgos y de çapata.




                                  43.

  (1521.—Fecha Burgos 6 de Setiembre.)—Real Cédula de aviso comunicada
  á las autoridades de Indias, sobre haberse apaciguado las Comunidades
  levantadas en Castilla.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 288.)


«El Rey=Pedrarias davila nuestro lugar tenyente general y governador
en castilla del oro y los nuestros officiales que en ella residis por
otra mi carta vos mande avissar del desasosiego que en estos nuestros
Reynos ha avido por el levantamiento de algunos pueblos dellos syn
tener cabsa ni razon que justa fuese presuadidos y engañados para ello
por algunas personas partyculares y agora ha plazido a nuestro señor
que todo se ha allanado e sosegado y puesto en toda paz e concordia
como primero lo estavan y por que es razon que como buenos y muy
leales, subditos y vasallos nuestros sepays las victorias y vencimiento
que dios nuestro señor por su infinita vondad y myssiricordia nos ha
querido dar en todo acordamos devos lo hazer saber y ansy es que en
veynte e tress de abril deste año dia de señor sant Jorge se dio la
batalla de nuestro egercito al delos traydores y tiranos que enestos
dichos Reynos se havian alçado contra el servicio de la catolica
Reyna mi señora emio engañando y persuadiendo para ello las dichas
cibdades e villas, y plugo á nuestro señor que los que yvan en nuestro
servicio vencieron la batalla y prendieron los principales y se hizo
justicia dellos y han sydo castigados y cada dia se haze justicia de
los que enello se hallan principales culpados por que engañaron a las
comunidades y á los pueblos donde bivyan.=

Asy mismo el postrimero dia del mes de Junio siguiente nuestras gentes
y ejercito cerca de la cibdad de panplona dieron batalla al ejército
del Rey de francia el qual avia entrado poderosamente y vsurpado
el nuestro Reyno de navarra y tanbien fue vencido y desbaratado en
batalla y su capitan general preso y otros capitanes y cavalleros muy
principales muertos y presos y todos los demas que no pudieron huyr
muertos, donde les fueron tomados diez tiros de artylleria gruesos muy
buenos y otros seis tiros de campo e otras muchas cosas de despojo por
lo qual en Reconocimiento de tanta missiricordia como nuestro señor con
nos ha vsado le hemos dado y damos ynfinitas gracias porello y ansy vos
encargo que vos otros lo hagais enesa tyerra como buenos cristianos y
tan leales servydores nuestros y de tan buenas nuevas deys parte a toda
essa tierra de burgos a seyss dias del mess de setienbre de quinientos
e veynte e un años firmada del cardenal de tortosa—e del condestable e
del Almirante refrendada de pedro de los cobos, señalada del obispo de
burgos y del licenciado çapata.»




                                  44.

  (1522.—Fecha Vitoria 14 Julio.)—Ordenanzas sobre la carga y armazon
  de los Navios que van á las Indias.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º,
  _fol._ 17.)


El Rey:

Nuestros oficiales que Residis en la cibdad de sevilla en la casa de la
contratacion de las yndias ya sabeis quantas vezes vos havemos mandado
escrivir sobre el Recabdo que deven llevar las naos y caravelas que
van y navegan a las yndias y porque somos ynformados que en ello no
aveys puesto ni ha havido el Recabdo que conviene de cuya cabsa algunas
de las dichas naos y caravelas han ydo y ban a mucho peligro y Riesgo
y han seydo tomadas de los contrarios y Recibido otros daños visto y
platicado sobrello en el nuestro consejo de las yndias fue acordado que
se devia tener y guardar en el cargar, proveer y visitar de los navios
y caravelas que van a las dichas yndias demas de las hordenanças que
para ello estan fechas la horden siguiente:

I. Primeramente porque los dichos navios y caravelas que navegan en
las dichas nuestras yndias yslas e tierra firme del mar oceano vayan
bien proveydas y a buen Recabdo para se defender y hazer su viaje y no
vayan navios pequeños que es cabsa que con poca fuerza sean tomados
por no tener en si Resistencia, queremos y mandamos y hordenamos que
no pueda navegar ni pasar a las dichas yndias e tierra firme navio
alguno que baxe de porte de ochenta toneles abaxo y que todos los
que para aquellas partes ovieren de navegar sean del dicho porte de
ochenta toneles y dende aRiba y que de alli abaxo no puedan navegar a
las dichas yndias sopena que el tal navio sea perdido para la nuestra
camara, etc.

II. Otro si porque los dichos navios vayan mejor marineados y con el
Recabdo y prevision que conviene porque las dichas mercaderias vayan
y vengan mas seguras, queremos y hordenamos y mandamos que el navio
que fuere de porte de cient toneles sea obligado a llevar quince
marineros que el uno dellos sea lombardero y ocho grumetes y tres pajes
y los dichos marineros sean obligados a llevar sus coraças o pectos y
armaduras para que ganen su marineaje y que los que no fueren armados
no ganen el dicho marineaje y que le pongays y nombreys un capitan como
está mandado si en los pasajeros que en el tal navio fueren oviere para
ello tal persona qual convenga, etc.

III. Otro si queremos y hordenamos que el dicho navio del dicho porte
de cient toneles sea obligado a llevar quatro tiros gruesos de hierro
con sus servidores doblados y diez y seys pasabolantes ocho por banda
y ocho espingardas y para cada de los quatro grandes que han de yr en
el dicho navio sean obligados a llevar tres dozenas de pelotas y para
cada uno de los dichos pasabolantes seys dozenas de pelotas y para
las dichas espingardas lleven molde y plomo en abundancia para hazer
las pelotas que ovieren menester y dos quintales de polvora y diez
vallestas y dos fexes de dardos que son ocho dozenas y quatro dozenas
de lanças a Roxadiças y ocho lanças de las largas y veynte Rodelas y a
este Respecto lleven todos los navios que a las dichas yndias pasaren
del dicho porte de cient toneles de los dichos ochenta toneles arriba
mas o menos segund el grandor y porte de cada uno e que de todas las
dichas armas, pertrechos e municiones pueda vender ni dexar en las
dichas yndias cosa alguna sino que a la buelta sea obligado a bolver
con el mismo número de marineros y aparejos que de suso van nombrados
sopena que por cada cosa que dellas faltare se le descuente del sueldo
e flete que el maestre de la tal nao oviere de aver por aquel viaje,
sueldo a libra segund lo que de suso se manda llevar a cada navio e lo
que dello le faltare, etc.

IV. Otro si por quanto somos ynformados que muchos maestres y pilotos
que navegan y tratan en las dichas yndias despues que vosotros
los dichos nuestros oficiales haveis visitado el navio que quiere
hazer viaje a las dichas yndias y le aveys dado el Registro de las
mercaderias que lleva despues que van el Rio abaxo hasta la barra de
sant lucar hazen carga de nuevo en los dichos navios sobre cubierta de
manera que de yr muy sobre cargados van a mucho peligro y ni pueden
pelear ni bien navegar y que asi mismo despues de haver fecho el
alarde de las armas que en la dicha tal nao van las tornan a sacar de
manera que va el navio desarmado y no basta lo que hazeys en la dicha
visitacion ni se guarda cerca del castigo dello lo que está mandado
en tal caso hordenamos y mandamos que si despues de fecha por vos la
dicha visitacion del navio que asi fuere visitado se sacare alguna
artilleria, armas o municiones de las que estovieren Registradas para
yr en el dicho navio y el fuere obligado a llevar conforme a lo suso
dicho todas las dichas armas, pertrechos y municiones sean perdidas e
Repartan en esta manera la tercia parte sea para la nuestra camara e la
otra tercia parte para las obras y Reparos desa casa y la otra tercia
parte para los nuestros visitadores si lo acusaren y tomaren las dichas
armas, pertrechos y municiones y para ello queremos y damos poder y
facultad a los dichos nuestros visitadores de las dichas naos para que
las puedan tomar donde quiera que las hallaren y las traygan a esa casa
para que vosotros havida vuestra ynformacion verdadera cerca dello las
sentencieys y executeys como de suso se contiene sin que se puedan
bolver a sus dueños constando que las saco del dicho navio despues de
Registrado y para ello deys a los dichos visitadores el favor y ayuda
que convenga, etcétera.

V. Otro si hordenamos y mandamos que al tiempo que visitardes el tal
navio de la manera suso dicha tomeys del maestre de seguridad bastante
que el mismo Registro que vosotros le ovierdes dado firmado de vuestros
nombres de las mercaderias y armas que en el dicho navio fueren
presentara ante los nuestros oficiales de la ysla donde fuere a hazer
su descarga e de bolver certificacion de los tales oficiales como llevo
el dicho navio asi en la gente y armas como en las mercaderias conforme
al dicho Registro que asi vosotros ovierdes dado al dicho navio e
no mas ni menos e que todas las armas, municion y artilleria que asi
llevaren sean obligados a lo bolver enteramente en los dichos navios
a la buelta so la dicha pena y vosotros pongays asi mismo en el dicho
Registro, Remitiendo a los dichos oficiales de la tal ysla que pongan
en el dicho Registro lo que sobrare y faltare y vos avisen dello, etc.

VI. Yten asi mismo somos ynformados que los nuestros visitadores de las
naos que en esa casa Residen no usan ni guardan en su oficio la horden
que conviene y que en vida del catholico Rey nuestro padre aguelo y
señor que aya santa gloria mandamos que de aqui adelante lo guarden,
etc.

VII. Y porque somos ynformados que quando los nuestros visitadores vos
hazen algunos Requerimientos o avtos tocantes al dicho su oficio el
letrado y escrivano desa dicha casa les piden y demandan derechos no
siendo obligados a los pagar siendo cosa que toca al dicho su cargo
et no particular negocio suyo mandamos que de las cosas semejantes el
dicho letrado y escrivano no las pidan ni lleven salario ni derechos
algunos sino que lo hagan libremente, etc.

VIII. Et porque esto venga a noticia de todos queremos y mandamos que
esta nuestra carta y hordenanzas sean pregonadas publicamente por
las plazas y mercados y otros lugares acostumbrados por pregonero y
ante escrivano público y demas desto se ponga un treslado autorizado
della en una tabla en la sala del avdiencia desa dicha casa porque
todo lo sepan et ninguno dello no pueda pretender ygnorancia. El
Rey:=todo lo qual vos mandamos que asi cunplays y executeys e hagays
guardar y cunplir en todo y por todo como de suso se contiene y que
de todo tengays grand cuydado y quenta y Razon para cada y quando nos
quisieremos ser ynformados dello sopena de nuestra yndinacion fecha en
vitoria a XIIII dias del mes de jullio de myll y quinyentos y veynte e
doss años el almirante et condestable señalada del obispo de burgos y
del licenciado çapata Refrendada de samano.




                                  45.

  (1522.—Fecha en Santander 16 de Julio.)—Real Cédula en que se da
  aviso á las autoridades de las Indias de la llegada del Emperador D.
  Carlos á Castilla.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 37.)


Don Diego colon nuestro almirante visorrey y governador de la ysla
española et de las otras yslas que fueron descubiertas por el
almirante vuestro padre et por su industria et nuestros oydores de
la nuestra audiencia Real de las apelaciones que Reside en esa dicha
ysla et nuestros officiales della por ques Razon que por carta mia
sepays my buena venida á estos Reynos os hago saber que yo llegue y
me desenbarque en este puerto de santander ayer miercoles que fueron
diez y seys de jullio donde plugo á la divina clemencia de me traer en
salvamento con toda mi armada de que segund la voluntad que teneys
á nuestro servicio y la lealtad y fidelidad de nuestros subditos y
vasallos que en esa ysla y parte Residis estoy muy cierto que todos
olgareis dello asi por la necesidad que estos Reinos tenian de mi Real
pressencia como para que las cosas desas partes se provean y Reformen
con todo cuydado como lo han menester en que con la ayuda de nuestro
señor he mandado entender que conociendo esto y por el grandisimo amor
que yo á estos Reynos tengo aunque en las cosas del sacro inperio
y en mi coronacion del se me ofrecian grandes negocios y de grand
ynportancia olbidado y prosupuesto todo aquello determine my venyda y
á dios gracias he llegado bueno de santander á diez y seys dias del
mes de jullio de myll e quinientos et veynte y doss años, yo el Rey
señalada del Chanciller Refrendada de covos.




                                  46.

  (1522.—Palencia 11 de Agosto.)—Real Provisión dada por D. Carlos y
  por D.ª Juana su madre para que los visitadores de la Casa de la
  Contratación de Sevilla, no puedan tener naos para las Indias ni
  contratar en ellas.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 16
  _vuelto_.)


Don Carlos etc.=doña Johana su madre et etc.=por quanto nos somos
informados que a cabsa de haver tenydo y tener los nuestros oficiales
que residen en la Cibdad de sevilla en la casa de la contratacion de
las Indias navios y caravelas y otras fustas y tratar y contratar en
las nuestras indias muchas cosas no se han mirado ni miran proveen ni
hacen como conviene á la buena contratacion y segura navegacion delas
mercaderias que van á las dichas indias et dellas vienen y tanbien
por los mercaderes y maestres y otras personas que tratan en las
dichas Indias nos ha seydo muchas vezes fecha Relacion que dello han
Recibido et reciben mucho agravio et daño suplicandonos mandasemos
proveer enello de manera que de aqui adelante nolo Recibiesen o como
la nuestra merced fuese et nos queriendo proveer enello visto enel
nuestro consejo delas Indias fue acordado que deviamos mandar dar
esta nuestra carta en la dicha razon et nos tobimos lo por bien por
la qual mandamos et defendemos prohivimos firmemente que los dichos
nuestros officiales que Residen en la dicha casa de la contratacion
delas Indias que son thesorero y contador y factor y asimismo los doss
visitadores delas naos que Residen en la dicha casa dela contratacion
no puedan tener ni tengan navios caravelas ni otras fustas algunas
para enbiar por mar suyas propias ni en parte ni conpañia de otros en
ningund navio ni caravela ni tratar ni contratar en las dichas indias
por si ni por otras personas ni conpañias direte ni indirete publico
ni secreto sopena de perdimiento de la mytad de todos sus bienes y
mas las tales mercaderias y navios que asi tovieren y trataren las
cuales dichas penas lo contrario haciendo desde agora los condenamos y
havemos por condenados y queremos y es nuestra merced y voluntad que
sean Repartidos enesta manera la tercia parte para la nuestra camara
et fisco et la otra tercia parte para las obras y reparos dela dicha
casa y la otra tercia parte para el acusador y Juez que lo sentensiare
y mandamos al nuestro presidente dela dicha cibdad de sevilla et asus
lugartheniente et a todas las otras justicias et Jueces della et delas
otras cibdades villas et logares destos nuestros Reynos et señorios
que asi lo guarden y cunplan y egecuten y fagan guardar y cunplir y
egecutar en todo y por todo segund que enesta nuestra provision se
contiene et contra ello no vayan ny pasen ni consientan yr ni pasar
en tienpo alguno ni poralguna manera dada en palencia XI dias del mes
de agosto año del nacimiento de nuestro señor jesucristo de mill e
quinientos y veynte y doss años yo el Rey, refrendada de covos y del
Licenciado Çapata.




                                  47.

  (1522.—Fecha en Octubre.)—Instrucciones que se dieron al primer
  Contador nombrado para la Nueva España.—(_A. de I._, 139-1-1, _lib._
  1.º _fol._ 103.)


Primeramente luego que llegaredes a la ciudad de sevilla, presentareis
nuestra provision que llevais del dicho vuestro oficio a los nuestros
oficiales dela casa dela contratacion delas yndias que reside enla
dicha ciudad a los quales de mas desta ynstruccion pidireis una
Relacion de los avisos que les pareciere que deveys saver y thener
delas cosas dela dicha tierra y dela manera que hovieredes de vsar el
dicho officio para el buen recaudo de nuestra Hazienda.

Y como llegaredes ala nueva España y provyncias della hablareis
a hernando cortés nuestro capitan general y governador della y
presentarleeis la provysion que llevais del dicho vuestro officio
y luego pedireis quenta juntamente con alonso de Estrada nuestro
thesorero delas dichas tierras a todas las persona o personas que en
nuestro nombre fueron nombradas por hernando cortes que hasta agora han
Regido y governado la dicha tierra e agora nos le havemos proveydo dela
dicha governacion y la gente que conel ha estado por nuestros oficiales
para que toviesen Recaudo y quenta de nuestra hazienda y del quinto y
derechos y rentas a nos pertenecientes o en otra qualquier manera por
nos lo ayan Recibido y cobrado asi despues que el dicho hernando cortes
enlas dichas tierras esta y se descubrieron hasta agora como lo que
despues hovieren Recibido y el alcance que dello se le hiziere sea de
cobrar luego y entregar al dicho nuestro tesorero al qual hareis cargo
de todo lo que se le entregare del dicho quinto y derechos y todo lo
demas que en qualquier manera nos aya pertenecido, en un libro grande
que para ello vos mando que tengais de manera que en todo aya muy
larga y verdadera y clara Relacion de todo lo susodicho poniendo cada
genero de cosas por si de todo lo que toviere y fuere a cargo del dicho
nuestro thesorero por que cada y quando convenga saverse lo que ha
Recibido de todo el oro, guanines, perlas y otras cosas de su cargo se
pueda ver y escrivirnoslo.

Iten aveis de asentar en vuestro libro aparte y hazer cargo al dicho
thesorero de todo lo que cobrare en cada un año de las fundiciones que
enlas dichas yslas y tierras se hicieren del oro que enella se fundiere
declarando la cantidad que cobrare del dicho quinto y diezmos y de cada
una delas otras cosas que cobrare y oviere para nos y nos perteneciere
conforme alas mercedes que alas dichas tierras tenemos hechas asi de
hazienda y granjerias como de otros qualesquier provechos que haya
para nos y el asiento y Relacion que de la manera susodicha hizieredes
firmareis vos y el dicho nuestro thesorero en el dicho vuestro libro y
enel suyo que para ello ha de tener.

Otro si haveis de hazer cargo al dicho nuestro thesorero para que cobre
el quinto que a nos perteneciere de todos los Rescates, entradas y
contrataciones que en la dicha tierra se hizieren por vos o por los
otros nuestros officiales en nuestro nonbre y por el dicho hernando
cortes y otras qualesquier personas y gente que enla dicha tierra
esta y a ella fuere conforme a nuestras Instrucciones y ordenanças,
proviciones y mercedes.

Otro si haveis de hazer cargo a nuestro thesorero de todas las otras
rentas y derechos y provechos que enla dicha tierra tovieremos asi de
trivutos y servicios e ynpusiciones que los yndios y naturales dela
dicha tierra nos dieren y pagaren como todo lo demas que en qualquier
manera enella nos pertenezca.

Iten haveis de hazer cargo a parte a gonçalo de salazar nuestro
fator que para la dicha nueva españa e ysla havemos proveido de todo
lo que Recibiere para contratar y comerçiar y aprovechar asi delas
haziendas que enla dicha tierra tovieremos y cossas quepor los nuestros
officiales que enla dicha casa dela contratacion de sevylla Residen le
fueren cargadas y enbiadas como de otras qualesquier que por nuestro
mandado se le enbiaren asi para gastar encosas tocantes a nuestro
servicio como para sevender y contratar enlas dichas yslas y tierras
haziendole el dicho cargo aparte de todo lo que en cada navio fuere y
sele embiare y el dicho factor Reciviere porque el pueda dar quenta
de todo cada y quando le fuere pedido y demandado y se pueda veer el
costo y cargo delas mercadurias y otras cossas que en cada navio sele
embiaren asi dela dicha ciudad de sevilla como dela ysla española san
Juan y Cuba y jamaica y del provecho que dellas se hovo para embiar
la Relacion de todo a nos y alos dichos nuestros officiales y como
fuere vendiendo las tales merdurias y cossas el valor dellas lo a
deyr entregando y vos aveis de hazer el cargo dello al dicho nuestro
thesorero por manera que en poder del dicho fator no quede Reçaga
de oro ni dineros algunos sino solamente las dichas mercadurias y
haziendas para las manifestar y aprovechar y del cargo que hizieredes
al dicho factor le dareis copia firmada de vuestro nonbre para que la
el tenga y el dicho fator firme en vuestro libro, otro tanto por la
forma y manera que aRiva esta declarado en el cargo del dicho nuestro
thesorero.

Otro si quando huviere oro en poder del dicho nuestro thesorero cada y
quando pareciere a vos los nuestros officiales, tesorero, contador y
fator con acuerdo y parecer del nuestro governador y capitan general
dela dicha tierra que ay Buenos navios para que nos lo traiga enbiarnos
loeis conellos la cantidad que os pareciere de oro que seguramente
cada uno podra traer conformando vos enlo susodicho con la despusicion
del tienpo para navegar y conforme al dicho parecer dareis vuestros
libramientos para que porellos el dicho thesorero pueda dar su descargo.

Iten por que nos seamos informados de todo cada vez que nos enviaredes
alguna cantidad de oro, o no enbiandolo todas las vezes que nos
escrivieredes nos aveis de embiar Relacion particular de todo el oro
maravedis y otras cossas que quedan en poder de los dichos nuestro
thesorero y factor.

Iten cada y quando que se hoviere de librar qualesquier pesos deoro
delos salarios que nos mandaremos dar a nuestros officiales e otras
personas que enla dicha tierra hovieren de Residir y de nos tovieren
salarios, de aqui adelante conforme alas provisiones y cedulas que
para ello mandaremos dar porlos tercios del año los quales dichos
libramientos vayan firmados de vos el nuestro contador porque porellos
pueda el dicho nuestro thesorero dar su quenta como dicho es y dela
misma forma y manera susodicha dareis todos los otros libramientos
que fueren menester para que el dicho thesorero de qualesquier
maravedis y oro que fuere a su cargo delo que fuere menester gastar
de estrahordinario asi para cosas de nuestra hazienda como para obras
y otras cossas que fueren necesarias Gastarse a vista y parecer delos
dichos nuestro governador y officiales.

Y tambien aveis de tener el cuydado que yo devos confio para que todas
las cosas quevos subcedieren tocantes al dicho vuestro officio que
sean nescesarias determinarse por Justicia o albidrio de buen varon
o amigablemente las comuniqueis y platiqueis con los dichos nuestro
Governador y officiales que son o fueren delas dichas yslas y tierras.

Y por quanto por esperiencia havemos visto quanto ynconviniente es
para que las cossas de nuestro servicio no se hagan como conviene y en
nuestra hazienda no haya el buen Recaudo y fidelidad quese Requiere
que nuestros officiales y personas que han thenido y tienen cargo de
nuestra hazienda traten por que asi mesmo esto ha sido y podria ser
causa para que nuestros subditos y naturales que enlas dichas tierras
avitan y tratan Reciven delos dichos nuestros officiales agravios y
estorciones por anteponer ellos sus tratos y mercadurias y las delos
dichos vezinos por lo qual y por otras muchas causas que a nuestro
servicio convienen queriendo proveer enello de manera que de aqui
adelante esto cese y Remedie havemos acordado de mandar que vos ni
los otros nuestros officiales podais tratar ni Rescatar ni armar por
vos o en compañia por que esteis libres y desocupados para entender
libremente enlo que conviene al bien y poblacion dela dicha tierra y al
buen Recaudo y fidelidad de nuestra hazienda y asi vos havemos mandado
dar y señalar bueno y conpetente salario para que vos podais sustentar
honrradamente. Por ende por este capitulo vos mandamos y defendemos
firmemente que no trateis ni contrateis ni rescateis ni podais tratar
ni contratar ni Rescatar enla dicha tierra ni negociar enella directa
ny indiretamente por vos ni por otra tercera persona publica ni
secretamente ni en otra manera ni podais armar ni thener parte en
ninguna armada ni armadas que se hizieren enla dicha tierra ni en otra
parte alguna para descubrimiento y Rescates y contratacion fuera dela
dicha tierra ni para enella, por ninguna via ni arte ni color que sea
o ser pueda, sopena de muerte y perdimento del dicho officio y de todos
vuestros bienes para nuestra camara y fisco enla qual dicha pena lo
contrario haziendo, por la presente vos condeno y Hee por condenado.

e para cumplimiento delo susodicho y seguridad de nuestra hazienda
mando a los dichos nuestros officiales, de sevilla que tomen y recivan
de vos el dicho Rodrigo de albornoz antes que os dexen pasar a husar
el dicho officio, fianças llanas y avonadas y por que os podria ser
dificultoso dallas en sevilla, ante los dichos, nuestros officiales,
es nuestra merced y voluntad que las podais dar en cualesquier partes
de nuestros Reynos ante los corregidores dela provincia donde ansi
las dieredes a los quales dichos nuestros corregidores mandamos que
las tomen de vos llanas y avonadas de mill ducados las quales mando
alos dichos nuestros officiales que recivan de vos los testiminios y
obligaciones delas fiancas que ansi hovieredes dado y las pongan y
tengan enel arca conlas escripturas dela dicha casa y conellas vos
dexen libremente yr a exercer el dicho officio aun que no las deis enla
dicha ciudad.




                                  48.

  (1522.—Fecha en Octubre.)—Instrucciones que se le dieron á Alonso
  de Estrada cuando fué nombrado Tesorero de Nueva España, acerca del
  ejercicio de su cargo.—(_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 106.)


Primeramente etc.=Luego que llegaredes a la ciudad de sevilla
presentareis nuestra provision que llevais del dicho vuestro officio a
los nuestros officiales dela casa dela contratacion delas yndias que
Residen enla dicha ciudad a los quales demas desta ynstruccion pedireis
una relacion delos avisos que les pareciere que deveis tener delas
cosas dela dicha tierra y dela manera que enellas se ha tratado y les
pareciere deve tratar nuestra hazienda o en cuyo poder ha estado y dela
manera que deveis tener enla cobrança della o en usar el dicho officio
y cargo para el buen Recaudo y cobro della.

Y como placiendo a nuestro señor llegaredes a la dicha tierra hablareis
a hernando Cortes nuestro governador della al qual mostrareis las
provisiones que llevais de vuestro officio y hecho esto ynformaros eys
del Recaudo que ha avido enla cobrança de nuestra hazienda y del quinto
y derechos a nos pertenecientes y que personas son las que fueron
nombradas para que tubiesen cargo dello a los cuales tomareis la quenta
de su cargo y cobrareis dellos y de sus bienes todo el alcance que se
les hiziere y quedaren deviendo delo que ovieren Recibido conforme
alas ynstrucciones que sobrello mandamos enbiar al dicho gobernador y
officiales dela dicha tierra y aveis de tener libro aparte donde se
os assiente y haga cargo por Rodrigo de albornoz nuestro secretario
a quien embiamos por nuestro contador de las dichas tierras asi delo
que Recibieredes delos dichos officiales del alcance que enellos fuere
hecho como delo que nuevamente viniere a vuestro poder por razon delos
derechos que nos pertenecieren enla dicha tierra poniendo y declarando
cada cosa por si especificadamente que es y quando lo Recibistes de
todo lo que por nos Recibieredes enella cada genero de cosa sobre si
como de yuso sera declarado.

Iten aveis de pedir quenta a qual quier o qualesquier personas que en
nuestro nombre ayan Recibido y cobrado el quinto y otros derechos a
nos pertenecientes de qualquier oro guanines que se aya avido enlas
dichas islas y tierras despues aca que se descubrieron por el dicho
diego Velazquez asi de rescate como enotra qualquier manera y tomada la
dicha quenta hareis que os sea acudido con el alcance que a las tales
personas se les hiziese delo qual os hareys cargo en vuestro libro por
ante el dicho nuestro contador dela dicha ysla al qual mando, que lo
asiente y os haga cargo de todo segun y de la manera y por la horden
que por nuestra ynstruccion que para ello lleba gelo mandamos el qual
firme juntamente con vos enel dicho vuestro libro y enel suyo todo el
cargo que asi vos hiziere cada genero de cosas sobre si y esta misma
horden mando que tengais enla cobrança de las penas que se aplicaren
para nuestra camara enlas dichas yslas y tierras.

Otro si aveis de cobrar todas las Rentas a nos pertenecientes en
qualquier manera enla dicha ysla y tierra y los derechos de todo el oro
que enella se fundiere y cogiere y huviere en qualquier manera conforme
a la merced que avemos hecho ala dicha tierra y pobladores della.

Ansimismo aveis de cobrar las Rentas delas salinas que enla dicha
tierra y ysla ha avido hasta agora y oviere de aqui adelante y de otra
qualquier calidad que sea que a nos pertenesca despues de cumplido el
tiempo de la merced que avemos hecho a la dicha tierra y pobladores
della.

Asi mismo enel embiar del oro guanines y perlas y otras qualesquier
cosas que de nuestras Rentas y derechos nos pertenecieren y en
qualquier manera viniere a vuestro poder y se ovieren para nos aveis
de guardar esta horden que lo aveis de poner enlas naos que para
estos reynos partieren que vengan bien acondicionadas dirijido a los
dichos nuestros officiales que Residen en sevilla en cada una dellas
la cantidad que pareciere al nuestro governador y a los otros nuestros
Oficiales dela dicha tierra lo qual aveis de entregar al capitan y
maestre del navio delos quales Recivireis conocimiento de como se
les entrego y fue por ellos Recibido por que con estas diligencias
vos quedeis sin cargo del dicho oro y perlas y otras cosas que asi
embiardes para nos para dar vuestras quentas.

Otro si aveis de tener mucho cuidado y bigilancia dever lo que a
nuestro servicio cumple que se haga enla dicha tierra e yslas a ellas
comarcanas para la poblacion y pasificacion della y avisarnos larga
y particularmente de todo principalmente como se cumplen y executan
nuestros mandamientos en las dichas tierras y provincias y como son
tratados los yndios naturales dellas y como se guardan nuestras
instrucciones y las otras cossas que cerca de su libertad tenemos
mandado y especialmente las cosas que tocan al servicio de dios nuestro
señor y culto divino y al enseñamiento delos dichos yndios a nuestra
santa fe y todas las otras cosas de nuestro servicio y todo lo demas
que vos vieredes que conviene yo ser ynformado.

Ansi mismo aveis de ynbiar relacion como handa el oro enlas fundiciones
que enlas dichas tierras y provincias se hizieren y que tanta cantidad
se mete a fundir en cada fundicion y que tanto sale fundido ansi para
nos como para otras qualesquier personas i la qual Relacion a de venir
muy larga y muy particulariçada.

Y por quanto por yspiriencia havemos visto quanto ynconbiniente es
para que las cosas de nuestro servicio no se hagan como conbiene y en
nuestra hazienda no aya el buen recaudo y fidelidad que se requiere
que nuestros officiales y personas que han tenido y tienen cargo de
nuestra hazienda traten por que ansi mismo esto asido y podria ser
causa para que nuestros subditos y naturales que enlas dichas tierras
havitan y tratan reciban delos dichos nuestros officiales agravios
y estorciones por anteponer ellos sus tratos y mercaderias a las de
los dichos vezinos por lo qual por otras muchas causas que a nuestro
servicio conbienen queriendo proveer en ello de manera que de aqui
adelante se escuse y Remedie havemos acordado de mandar que vos ni los
otros nuestros officiales podais tratar ni contratar ni rescatar ni
harmar por vos ny en conpañia por questeis libres y desocupados para
entender libremente enlo que conviene al bien y poblacion dela dicha
tierra y al buen Recaudo y fidelidad de nuestra hazienda, y asi vos
havemos mandado dar y señalar bueno y conpetente salario con que vos
podais sustentar honrradamente por ende por este capítulo vos mandamos
y defendemos firmemente que no trateis ny contrateys ni rescateis ni
podais tratar contratar ni rescatar en la dicha tierra ni negociar
enella direta ni yndiretamente por vos ni por otra tercera persona
publica ni secretamente ni en otra manera ni podais harmar ni tener
parte en ninguna harmada ni harmadas que se hizieren enla dicha tierra
ni en otra parte alguna para descubrimiento y rescate y contratacion
fuera dela dicha tierra ni para enella por ninguna via ni arte ni
color que sea o ser pueda sopena de muerte y perdimiento del dicho
officio y de todos buestros vienes para nuestra camara y fisco en la
qual dicha pena lo contrario haziendo, por la presente vos condeno y he
por condenado.

Y para en cumplimiento delo susodicho y seguridad de nuestra hazienda
mando a los dichos nuestros officiales de sevylla que tomen y reciban
de vos el dicho alonso destrada antes que vos dexen pasar a husar
el dicho oficio fianças llanas y abonadas y por que os podria ser
dificultoso darlas en sevylla ante los nuestros officiales es nuestra
merced y voluntad que las podais dar en qualesquier parte destos
Reynos ante los corregidores dela provyncia donde ansi las dieredes a
los quales dichos nuestros corregidores mandamos que las tomen de vos
llanas y abonadas de tres mill ducados las quales mandamos a los dichos
nuestros officiales que recivan de vos los testimonios y obligaciones
delas fianças que asi hovieredes dado y las pongan y tengan en el arca
con las escripturas dela dicha casa y conellas vos dexen libremente yr
a exercer el dicho officio aun que no las deis enla dicha Ciudad.




                                  49.

  (1522.—Fecha Valladolid, 20 Diciembre.)—Real Cédula á los oficiales
  dela Contratacion de Sevilla para que no dejen pasar á las Indias á
  ninguna persona nombrada para ejercer algun cargo en ellas sin dejar
  las fianzas que á ellos les paresciere.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._
  9.º, _fol._ 62.)


El Rey.

Nuestros oficiales que Residis en la cibdad de sevilla en la casa
de la contratacion de las yndias a my es fecha Relacion que algunas
personas a quien avemos mandado proveer de oficios para las yndias an
husado largamente dellos a causa de lo qual nuestra hazienda ha estado
y esta a mal Recabdo e platicado sobre el Remedio dello con los del
nuestro consejo parescio que para seguridad que los dichos oficiales
husarian bien e fielmente e como convenia sus oficios hera necesaria
que primeramente ante vos otros diesen fianças llanas e abonadas
en la quantia que a vos otros paresciere segund la calidad de sus
oficios por ende yo vos mando que de aquy adelante cada y quando nos
proveyeremos alguna persona para qual quier oficio en las dichas yndias
rescibais dellas dichas fianças e si no las dieren llanas y abonadas
en la cantidad que por vosotros les fuere hordenada vos mando que no
los dexeys ny consintays passar a usar de los dichos oficios lo qual
vos mando que asi hagais e cumplays e tengays lo suso dicho por una
de las hordenanças desa casa para la guardar ynviolablemente=fecha
en valladolid a XX de diziembre de myll e quynientos e veynte e dos
años=yo el Rey=señalada del obispo de burgos y don garcia=Refrendada de
covos.




                                  50.

  (1523.—Valladolid 26 de Junio.)—Instrucciones que se dieron á
  Hernando Cortés, Gobernador y Capitán General de Nueva España,
  tocante á la población y pacificación de aquella tierra y tratamiento
  y conversión de sus naturales.—(_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 22.)


El Rey=La orden ques mi merced y voluntad que vos Hernando cortes
nuestro capitan general y governador de la nueva españa tengais así
en el tratamiento y conbersion de los naturales e moradores de la
dicha tierra, ques debaxo de vuestra governacion como en lo que toca
á nuestra Hacienda de la poblacion de la dicha tierra e a su bien
noblescimiento y pasificacion de que dareis parte á los nuestros
oficiales que en ella avemos proveido es lo siguiente=

Primeramente saved que por lo que principalmente avemos holgado y dado
ynfinitas Gracias a nuestro señor de nos aver descubierto essa tierra
e provincia della a seido y es porque segund vuestras Relaciones y de
las personas que de essas partes an benido, los yndios avitantes y
naturales della son mas aviles y capases y Rasonables que los otros
yndios naturales de la tierra firme e ysla española y sant Juan e de
las otras que asta aqui se an allado e descubierto y poblado por muchas
cossas esperiencias y muestras que en ellos se an visto y conosido é
por estas caussas ay en ellos mas aparejo para conocer a nuestro Señor
e ser ynstruidos e bivir en su santa fee catolica como Xpianos para
que se salben ques nuestro principal deseo e yntencion y pues como
beis todos somos obligados á les ayudar y travajar con ellos a esse
proposito yo vos encargo y mando quanto puedo que tengais especial y
principal cuidado de la combercion y doctrina de los tecles e yndios de
essas partes y provincias que son debaxo de vuestra governacion e que
con todas buestras fuerças supuestos todos otros yntereses y provechos
travageis por vuestra parte quanto en el mundo vos fuere posible como
los yndios naturales de essa nueva españa sean combertidos a nuestra
santa fee catolica e yndustriados en ella para que bivan como Xpianos
e se salben e por que como sabeis de causa de ser los dichos yndios
tan subjetos á sus tecles é señores é tan amigos de seguirlos en todo
paresce que seria el principal camino para esto comensar a ynstruir á
los dichos ss. principales e que tambien noseria muy provechosso que
de golpe se hiziese mucha ynstancia á todos los dichos yndios á que
fuesen Xpianos e Rescivirian dello dessabrimiento bed alla lo uno y lo
otro e juntamente con los Religiosos e personas de buena bida, que en
essas partes Residen entender en ello con mucho erbor teniendo toda la
tenplansa que conbenga=

2 Assi mismo por las dichas causas paresce que los dichos yndios tienen
manera e Razon Para bivir politica y ordenadamente en sus pueblos que
ellos tienen aveis de travajar como lo hagan assi e perseveren en ello
poniendolos en buenas costumbres e toda buena orden de bivir=

3 Assí mismo por que por las Relaciones e ynformaciones que de
essa tierra tenemos paresce que naturales della tienen ydolos donde
sacrifican criaturas umanas e comen carne umana comiendose los unos á
otros e haciendo otras abominaciones contra nuestra santa fee catolica
y toda Razon natural e que asi mismo quando entre ellos ay guerras los
que captivan y matan los toman e comen de que nuestro señor a seydo y
es muy desservido aveis de defender notificar e amonestar á todos los
naturales de esa tierra que no lo hagan por ninguna bia defendiendoselo
so graves penas e para ge lo se escussarbusqueis todas las buenas
maneras que para ello pueda ayudar y aprovechar diziendo quanto contra
toda Razon divina y umana, e quan grande abominacion es comer carne
Umana, que para que tengan carnes que comer e de que se sustentar, de
mas de los ganados que se han llevado á la dicha tierra mandaremos con
tino llevar por que multipliquen é ellos escussen la dicha abominacion
e assimismo les amonestar que no tengan ydolos ni mesquitas ni cassas
dellos en ninguna manera, é despues que así se lo ayais amonestado e
notificado muchas vezes á los que contra ello fueren los castigad con
graves penas publicas teniendo en todo la templanza que vos paresciere
que conbiene.

4 Otro sí por quanto por larga spiriencia avemos visto que de averse
hecho repartimientos de yndios en la ysla española y en las otras
yslas que hasta aqui estan pobladas y averse encommendado y tenido
los Xpianos spañoles que la an ydo a poblar an benido en grandisima
disminucion, por el mal tratamiento y demassiado travajo que les an
dado lo qual allende del grandisimo dapño e perdida que en la muerte
e disminucion de los dichos yndios a avido e el gran desservicio que
N.^{tro} S.^r dello á Rescibido á sido causa e estorbo para que los
dichos yndios no beniessen en conoscimiento de nuestra santa fee
catolica para que se salbasen por lo qual vistos los dichos dapños
que del repartimiento de los dichos yndios se siguen queriendo prover
é Remediar lo susodicho e en todo cumplir principalmente con lo que
devemos al servicio de dios nuestro señor de quien tantos bienes e
mercedes avemos Rescibido e Rescibimos cada dia e satisfacer á lo
que por la santa sede apostolica nos es mandado e encomendado por la
bulla de la donacion e concession, mandamos platicar sobre ello á
todos los del nuestro consejo juntamente con los teologos Religiosos
y personas de muchas letras y de buena e santa vida que en nuestra
corte se hallaron y parescio que nos con buenas conciencias pues dios
nuestro señor crió los dichos yndios libres e no subgetos no podemos
mandarlos encomendar ni hacer Repartimiento dellos a los Xpianos e assi
es nuestra voluntad que se cunpla por ende yo vos mando que en essa
dicha tierra no hagais ni consintais hacer Repartimiento encomienda
ni deposito de los yndios della sino que los dexeis bivir libremente
como nuestros bassallos biven en estos nuestros Reynos de castilla e si
quando esta llegase tubieredes echo algun Repartimiento o encomendado
algunos yndios a algunos Xpianos luego que la Rescibieredes Revocad
qualquier Repartimiento o encomienda de yndios que ayais hecho en
esa tierra á los Xpianos españoles que en ella an ydo e estubieren
quitando los dichos yndios de poder de qualquier persona o personas que
los tengan Repartidos o encomendados y los dexeis en entera libertad
e para que bivan en ella quitandolos e apartandolos de los bicios e
abominaciones en que an bivido e estan acostumbrados a bivir como dicho
es e aveisles de dar a entender la merced que en esto les hacemos e la
voluntad que tenemos a que sean bien tratados e enseñados para que con
mejor voluntad bengan en conocimiento de nuestra santa fee catolica e
nos sirban y tengan con los spañoles que á la dicha tierra fueren la
amistad y contratacion ques Razon.

5 Y por ques cossa justa e Rasonable que los dichos yndios naturales
de la dicha tierra nos sirban e den tributo en Reconocimiento del
señorio y servicio que como nuestros subditos y vassallos nos deven
y somos ynformados que ellos entre si tenian costumbre de dar á sus
tecles é señores principales cierto tributo ordinario yo vos mando
que luego que los dichos nuestros oficiales llegaren todos juntos vos
ynformeis del tributo o servicio ordinario que daban á los dichos sus
tecles y si allararedes ques ansí que pagaban el dicho tributo aveis
de tener forma y manera juntamente con los dichos nuestros oficiales e
asentar con los dichos yndios que nos den y paguen en cada un año otro
tanto derecho y tributo como daban y pagaban asta agora á los dichos
sus tecles e señores e si allaredes que no tenian costunbre de pagar
el dicho servicio e tributo asentareis con ellos que nos den e paguen
en reconossimiento del vassallage que nos deven como a sus soberanos
señores ordinariamente lo que vos Paresciere que buenamente podran
cumplir y pagar y anssimismo vos ynformeis de mas de lo susodicho en
que otras cossas Podemos ser servidos e tener Renta en la dicha tierra
assi como salinas minas mineros pastos e otras cosas que oviere en la
tierra=

6 Y por que una de las principales cossas por donde los yndios
naturales dessa dicha tierra e provincias della ande venir en
conoscimiento de lo susodicho es tomando en xemplo en los xpianos
españoles que a essa dicha tierra fueren e con su conbersacion e
esto a de ser tratando y Rescatando y conversando los unos con los
otros aveis de ordenar y mandar de nuestra parte e nos por la presente
mandamos e ordenamos que entre los dichos yndios e españoles aya
contratacion e comercion voluntario a contentamiento de partes trocando
los unos con los otros las cossas que tovieren pero aveis de defender
so buenas penas que ninguno so color de la dicha contratacion tome de
los dichos yndios cossa alguna contra su voluntad ni por engaño sino
por limpia y libre contratacion é Rescate por que demas de los dichos
provechos sera esto causa que tomen amor con vosotros=

7 Y para que todo mejor se pueda hacer y encaminar e con mas
conformidad y amor aveis de procurar por todas las maneras é bias que
bieredes y Pensaredes que para ello pueden aprovechar de atraer con
buenas obras y con buenos tratamientos a que los caciques e yndios que
en esas dichas tierras e yslas a ella comarcanas esten con los xpianos
en todo amor y amistad e confimidad e que por esta via se haga todo
lo que se hoviere de hacer con ellos así en el rescate é contratacion
e comercion que con ellos ovieren de thener como en todo lo demas e
para que mejor se haga la principal cossa que aveis de procurar es no
consentir que por vos o por otras personas algunas se les quebrante
ninguna cossa que les fuere prometida sino que antes que se les
prometa, se mire con mucho cuydado si se les puede guardar e si no
se les pudiere bien guardar que no se les prometa en manera alguna
pero despues que assí les fuere prometido se les guarde y cumpla muy
enteramente, sin ninguna falta a aquello que así se les prometiere de
manera que les pongais en mucha confiança de vuestra verdad=

8 Otro sí aveis de prohibir e escusar y no consentir ni permitir que se
les haga guerra en mal ni daño alguno ni se les tome cossa alguna de lo
suyo sin se lo pagar como dicho es porque de miedo no se alboroten ni
se lebanten antes aveis mucho de castigar los que les hicieren enojo o
mal tratamiento ó dapño alguno sin vuestro mandado porque por esta bia
estaran en mas conbersacion de los xpianos que es el mejor camino para
que ellos vengan en conoscimiento de nuestra santa fee catolica ques
nuestro principal deseo e yntencion e mas se gana en conbertir ciento
desta manera que cient mill por otra bia=

9 Y en caso que por esta via no quisieren benir a nuestra obediencia
e se les oviriede hacer guerra, aveis de mirar que por ningund caso
se les haga guerra no siendo ellos los agresores e no aviendo hecho
o provado a hacer mal ó daño a nuestra jente y aunque ellos ayan
cometido antes de Romper con ellos los hagais de nuestra parte los
requerimientos nescesarios para que bengan a nuestra obediencia, una e
dos e tres e mas veses quantas vieredes que sean nescesarias conforme
á lo que se os enbia ordenado e firmado de Francisco de los cobos mi
secretario y del mi consejo e pues alla abra con vos algunos cristianos
que sabran la lengua con ellos les dareis primero á entender el bien
que les berna de ponerse debaxo de nuestra obediencia e el mal e daño
e muertes de hombres que les berna de la guerra especialmente que los
que se tomaren en ella bivos an de ser esclavos y para que desto tengan
entera noticia e que no puedan pretender ygnorancia les hazed la dicha
notificacion, por que para que puedan ser tomados por esclavos é los
Xpianos los puedan tener con sana conciencia esta todo el fundamento
en lo susodicho aveis de estar sobre el aviso de una cossa que todos
los Xpianos porque los yndios se les encomienden, como lo an sido en
las otras yslas que asta aqui se an poblado ternan mucha gana que sean
de guerra, e que no sean de paz e que siempre an de hablar a este
proposito e por que no os podeis escussar de platicar con ellos sobre
ello es bien estar avissado desto para el credito que en esto se les
deve dar e para Remediar que en ninguna manera se haga=

10 Y por que soy ynformado que una de las mas principales cossas e que
mas les a alterado en la ysla spañola e que mas les a enemistado con
los Xpianos aseido tomarles las mugeres e hijas o criadas que tienen en
sus cassas contra su voluntad, e usar dellas como de sus mugeres aveis
de defender que no se haga en ninguna manera, ni por ninguna color
que sea por quantas bias e maneras pudieredes mandandolo a pregonar so
graves penas las veses que os pareciere que sean nescesarias executando
las penas en las personas que quebrantasen vuestros mandamientos con
mucha diligencia, e así lo deveis mandar hacer en todas las otras cosas
que os parescieren nescesarias para el buen tratamiento de los yndios=

11 Yten juntamente con los dichos oficiales porneis nombre general
á toda la dicha tierra e provincias della e á las ciudades villas y
lugares que se hallaren e en la dicha tierra oviere en las cossas
consernientes al aumento de nuestra santa fe catolica e a la conbercion
de los yndios Una de las mas principales cosas que aveis de mirar
mucho es en los asientos de los lugares que alla se ovieren de hacer
e asentar de nuevo lo primero es beer en quantos lugares es menester
que se hagan asientos en la costa de la mar para seguridad de la
navegacion e para seguridad de la tierra e los que an de ser para
asegurar la navegacion sean en tales puertos que los navios que de
aca despaña fueren se puedan aprovechar dellos en Refrescar de agua e
de las otras cosas que fueren menester para su viaje assí en el lugar
que agora estan hechos como en los que de nuevo se hisieren se a de
mirar que sean en sitios sanos e no anegadizos e de buenas aguas e
de buenos ayres y cerca de montes y de buena tierra de labranças e
donde se puedan aprobechar de la mar para cargo e descargo sin que
aya travajo e costa de llevar por tierra las mercaderias que de aca
fueren, e si por Respetos de estar mas cercanos á las minas se oviere
de meter la tierra adentro debese mucho mirar que sea en parte que por
alguna Rivera se puedan llevar las cosas que de aca fueren desde la mar
asta la poblacion por que no aviendo alla bestias como no las ay sera
grandisimo el travajo para los hombres llevarlos á cuestas, que ni los
de aca ni los yndios no lo podran sufrir e destas cosas susodichas las
que mas pudieren tener se deven procurar=

12 Vistas las cosas que para los asientos de los lugares son
nescesarios é escogidos e el sitio mas provechoso e en que yncurran
mas de las cosas que para el pueblo son menester aveis de Reparar los
solares del lugar para hazer las cassas y estos an de ser Repartidos
segund la calidad de las personas e sean de comienço dados por orden de
manera que hechas las cassas en los solares el pueblo paresca ordenado
así en el lugar que dexaren para la plaça como en el lugar que oviere
de ser la yglesia como en la orden que tuvieren los tales pueblos e
calles dellos porque en los lugares que de nuevo se hacen dando la
orden en el comienço sin ningund trabajo ni costa, quedan ordenados y
los otros jamas se ordenan y en tanto que no hicieremos merced de los
oficios de Regimiento perpetuos e otra cossa mandamos prover aveis de
mandar que en cada pueblo de la dicha vuestra governacion elijan entre
si para un año para cada uno de los dichos oficios tres personas e
destas tres vos con los dichos nuestros oficiales en su nombre tomareis
una la que mas avile e mejor vos pareciere que sea qual conbiene asi
mismo se an de repartir los eredamientos segund la calidad e manera de
las personas e segund lo que ovieren servido así los cresced e mejorad
en heredad Repartiendolas por peonias o cavallerias e el repartimiento
a de ser de manera que a todos quepa parte de lo bueno e de lo mediano
e de lo menos bueno segund la parte que a cada uno se le oviere de dar
en su calidad=

13 E alas personas e vecinos que fueren rrescividos por vezinos de los
tales pueblos les deis sus vezindades de cavallerias o peonias segun
la calidad de la persona de cada uno e Residiendo la por cinco años le
sea dada por servida la tal vezindad para disponer della á su voluntad
como es costunbre al Repartimiento de las quales dichas vezindades e
cavallerias que se ovieren de dar á los tales vezinos mandamos que se
alle presente el procurador de la ciudad ó villa donde se le oviere de
dar e ser vezino.

Assimismo vos mandamos señaleis a cada una de las villas e lugares que
de nuevo se han poblado e poblaren en esa tierra las tierras e solares
que os parezca que an menester e se les podran dar sin perjuicio
de tercero para propios enbiarme eis la Relacion de que a cada uno
ovieredes dado e señalado para que yo se lo mande confirmar=

14 Aveis de procurar con todo cuidado de tener fin en los pueblos que
hicieron en la tierra adentro que los hagais en parte e asiento que
os podais aprovechar dellos para poder hacerlo e porque desde aca
no se puede dar Regla particular para la manera que se a de tener
en hacerlo sino la spiriencia de las cossas que de alla subcedieren
os an de dar la avilanteza e aviso de como é quando se han de hacer
solamente se os puede dezir esta generalmente que procureis con mucha
ynstancia e deligencia e con toda brevedad que pudieredes certificaros
dello e certificado ques assi verdad todas las cossas que ordenaredes
e hizieredes las hagais e determineis con pensamiento que os an de
servir e aprovechar para aquello por que abra mucho dello que agora sin
ninguna costa ni travajo los podeis hacer por que no costara mas sino
de terminarlas, que se hagan de la parte que sean provechossas, como
se avian de hacer en otra parte que no lo fuesen, de donde si despues
los oviesedes de mudar para este proposito seria muy travajossa cossa e
algunas tan deficultossas que serian ymposibles=

15 Y por que soy ynformado que en la costa abaxo de essa tierra ay un
estrecho para passar de la mar del norte a la mar del sur e por que
a nuestro servicio conbiene mucho savello yo os encargo y mando que
luego con mucha diligencia procureis de saver si ay el dicho estrecho y
enbieis personas que lo busquen e os traigan larga e berdadera Relacion
de lo que en ello allaren, y continuamente me escribireis e enbiareis
larga Relacion de lo que en ello se hallare porque como beis esto es
cossa muy ynportante á nuestro servicio=

Assí mismo soy informado que azia la parte del sur de essa tierra ay
mar en que ay grandes secretos e cossas de que dios nuestro señor sera
muy servido y estos Reynos acresentados yo vos mando e encargo que
tengais cuidado de enbiar personas cuerdas y de spiriencia para que lo
sepan y vean la manera de lo e os traigan la Relacion larga e verdadera
de lo que allaren. La qual asimismo me enbiareis continuamente todas
las veses que me scrivieredes=

De todas las otras cossas consernientes al servicio de dios nuestro
señor y ampliacion de su santa fee catolica y bien y acresentamiento
y poblacion de essa tierra y buen tratamiento de los abitantes y
moradores della, vos encargo y mando que tengais siempre grand cuidado
lo qual de aca no se os puede decir ni espacificar.=

Las cossas de nuestra Hacienda y el Recabdo que en ella se a de poner
se ara conforme á las instrucciones que los dichos nuestros oficiales
llevan, con los quales vos encargo e mando tengais mucha conformidad y
lo mismo hagais que aya entre ellos por que de otra manera las cosas
de nuestro servicio no podran yr bien guiadas=

Lo qual todo hazed y cumplid con aquella diligencia fidelidad e buen
Recabdo que al servicio de nuestro señor e nuestro é bien e poblacion
de la dicha tierra combenga e yo de vos confio de Valladolid á veinte
y seis dias de Junio de mill y quinientos y veinte y tres Años yo el
Rey Refrendada de cobos señalada del comendador mayor de castilla e del
dotor carbajal e del dotor beltran.




                                  51.

  (1523.—Valladolid, 4 de Julio.)—Real Cedula en que se manda á las
  Audiencias de Indias para que obliguen á que se pague el diezmo
  de la teja y ladrillo que en ella se hiciere para edificios de
  iglesias.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 157 _vuelto_.)


El Rey.

Presidente e oydores dela nuestra Abdiencia real delas Indias, sabed
quel catholico Rey nuestro padre ahuelo y señor que aya santa gloria
mando dar y dio vna su cedula firmada de su nombre su thenor del qual
es este que se sigue. El Rey, Don diego Collon nuestro almirante visso
rey y governador dela ysla spannolla y delas otras yslas que fueron
descubiertas por el almirante vuestro padre y por su yndustria en
nuestros juezes de apelacion y oficiales dela dicha ysla por parte del
R.^{do} en cristo padre obispo de Sant.^{to} Domingo me ha seydo hecha
relacion que muchas personas desa dicha ysla no quieren pagar decimas
dela cal teja y ladrillo aunque son obligados aello segun los capitulos
que mandamos asentar con el dicho obispo las quales dichas desimas
mandamos que se pagasen para la obra delas iglesias dela dicha ysla,
suplicome mandase apremiar á las tales personas que pagasen las dichas
decimas como heran obligados segun el thenor y forma delos dichos
capitulos que para ello mandamos dar y asentar conlos dichos obispos o
como la my merced fuese.

Por ende yo vos mando conforme alos dichos capitulos que de suso se
haze mencion acudays e agays acudir—á los dichos obispos de Sant.^{to}
domingo y de la Concibcion con las dichas decimas dela cal y teja y
ladrillo que las tales personas fueren obligados apagar para la obra
delas dichas iglesias y para que conforme á los dichos capitulos pagen
las dichas decimas delas cosas susodichas las personas que las devieren
les contringays y apremieys con todo rigor de derecho, y para ello si
necesario es por esta my cedula vos doy poder cunplido con todas sus
ynsidencias y dependencias anexidades y connesidades e no fagades ende
al. fecha en madrid aveynte e quatro dias del mes de diziembre de mill
y quinientos e treze años, yo el Rey por mandado de su alteza. lope
Conchillos. agora por el Canonigo Benito Muñoz en nombre del dean y
Cabildo de la iglesia de Sant.^{to} domingo me es fecha relacion que
enel cumplimiento dela dicha cedula se pone inpedimento suplicandome
le mandase dar sobre carta della o como la mi merced fuese. Porende yo
vos mando que veades la dicha cedula que de suso va encorporada y la
guardeys y cunplais y hagays guardar y cunplir en todo y por todo como
enella se cotiene y no fagades ende al siendo tomada la Razon desta
carta por los nuestros officiales que residen en la sibdad de sevilla
enla casa dela contratacion delas yndias fecha en Valladolid á quatro
dias del mes de Julio de mill e quinientos y veinte y tres años, yo
el Rey refrendada del secretario cobos y señalada del chanciller y
comendador mayor y Caravajal y Vargas y Beltran.




                                  52.

  (1523.—Valladolid, 4 de Julio.)—Real Cédula en que se manda á los
  oficiales reales de la Isla Fernandina, que paguen diezmos las
  grangerías que tuviese S. M. en dicha isla y en todas las Indias,
  como lo pagan los vecinos de ella.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º,
  _fol._ 154.)


El Rey.

Nuestros Officiales que rresidis en la isla fernandina, sabed que
nos mandamos dar e dimos una nuestra cedula firmada de nuestros
governadores destos Reynos en nuestro nonbre fecha en esta guisa
nuestros oficiales que rresidis enla isla fernandina ya sabeys lo que
por una nuestra carta vos enviamos a mandar e Responder sobre lo que
nos consultastes que por parte del obispo desa isla se vos pedia
que les pagasedes diezmo de nuestras haciendas y grangerias como lo
pagan los otros vezinos desa isla y vos enbiamos á mandar que de
todas nuestras haciendas y grangerias que en esa isla havemos tenydo
y tenemos despues que al dicho obispo se les dio la posesion dese
obispado hasta agora y de aqui adelante lo fiziesedes pagar e pagasedes
el diezmo segund é dela manera que lo pagan los vezinos desa dicha
isla e porque nuestra merced e voluntad es que asi se cunpla nos vos
mandamos que asi lo guardeys y cunplays e no fagades endeal siendo
tomada la razon desta por los nuestros Officiales que rresiden en la
cibdad de sevilla en la casa dela contratacion delas Indias dada en
vitoria a XXV dias del mes de Julio de mill e quinientos e veinte y
doss años el almirante el condestable por mandado de sus magestades
los governadores en su nonbre Johan de samano é por que mi voluntad es
que la dicha cedula se guarde e cunpla yo vos mando que veays la dicha
cedula que de suso va incorporada e la guardeys y cunplays y hagays
guardar e cumplir en todo e por todo como enello secontiene como si
de mi fuese firmada e no fagades ende al fecha en Valladolid á quatro
dias del mes de Jullio de quinientos e veynte e tress años, yo el Rey,
refrendada de covos firmada de carabajal y beltran.




                                  53.

  (1523.—Pamplona, 22 de Octubre.)—Real Provision dada por D. Carlos
  y Doña Juana su madre, en la que declaran que la Nueva España sería
  siempre de los dominios de la Corona de Castilla, sin poderla
  enagenar.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 206.)


Don Carlos etc.=doña Juana etc.=por quanto segun lo que por nos esta
jurado e prometido á los nuestros Reynos y señorios de Castilla y de
leon al tiempo que fuimos recibidos y jurados Reyes e señores dellos
que alas yndias yslas e tierra firme del mar oceano que son ó fueren
dela nuestra corona de castilla nynguna cibdad ny provincia ny ysla
ni otra tierra anexa á la dicha nuestra corona Real de castilla puede
ser enagenada ny apartada della y asy es nuestra yntincion e voluntad
de lo guardar e cumplir e que se guarde e cumpla para sienpre jamas e
francisco de montejo e diego de ordas procuradores dela nueva españa
en nombre della nos suplicaron e pidieron por merced que acatando la
fidelidad dela dicha nueva españa e los trabajos que los pobladores y
conquistadores della han pasado y pasan en su poblacion e pasificacion
e por que mas se ennoblesiese e poblase le mandasemos dar dello nuestra
provision Real e nos acatando e consyderando todo lo susodicho como
quiera que por estar como asy esta jurado e de contenerse asy enla
bulla dela donacion que por nuestro muy santo padre nos fue hecha no
avia nesecidad de nueva seguridad pero por que los vecinos e pobladores
tengan mayor sertenidad e confianza dello mandamos dar esta nuestra
carta en la dicha razon la qual queremos e mandamos que tenga fuerza e
vigor de ley e prematica sancion como sy fuera hecha é promulgada en
cortes generales por la qual prometemos e damos nuestra fé e palabra
Real que agora e de aqui adelante en nyngund tienpo del mundo la dicha
nueva españa no sera enagenada ny la apartaremos de nuestra corona
Real nos ni nuestros herederos ny subsesores en la dicha corona de
castilla sy no que estará y la ternemos como acosa incorporada en ella
e sy necesario es de nuevo la incorporamos e meteremos e mandamos que
en ningund tiempo pueda ser sacada ny apartada ny enagenada ny parte
alguna ny pueblo della por ninguna cabsa ny razon que sea ó ser pueda
por nos ni por los dichos nuestros herederos e subsesores que no
haremos merced alguna della ny de cosa della apersona alguna e que si
en algund tiempo por alguna cabsa nos ó los dichos nuestros herederos
ó subsesores hisiesemos qualquier donacion o enalienacion o merced
sea en sy ninguna e de ningund valor y efecto e por tales desde agora
para entonces las damos e declararamos e mandamos el Ill.^{mo} ynfante
don hernando e álos ynfantes nuestros muy caros hijos y hermanos e
a nuestros herederos e subsesores que asi lo guarden e cunplan e
fagan guardar e cunplir en todo e por todo por que esta es nuestra
voluntad e intension determinada e sy desta nuestra provision la dicha
nueva españa quysiere nuestra carta de previlegio mandamos al nuestro
chasiller e notario e Oficiales que estan ála tabla delos nuestros
sellos que la den libre e pasen e sellen quand cunplida e bastante les
fuere pedida e demandada e mandamos que se tome la razon desta nuestra
carta por los nuestros officiales que residen en la cibdad de sevilla
en la casa dela contratacion delas yndias dada en cibdad de panplona
XXII dias del mes de octubre de mill e quinientos e veynte e tres años
refrendada de covos firmada del obispo de burgos y del doctor beltran.=




                                  54.

  (1523.—Pamplona, 22 de Octubre.)—Real Cédula en que se manda que se
  pague diezmo en la Isla Fernandina el ladrillo y teja, como en la
  Española.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 210.)


El Rey.

Nuestro governador y Oficiales que residis en la ysla fernandina
sabed que por parte del Reverendo yn cristo padre obispo de Cuba del
nuestro consejo me es hecha relacion que acabsa de a ver rentado poco
los diezmos del dicho obispado las yglesias estan por hedificar y me
suplico e pidio por merced mandase que se pagasen los diezmos dela
cal y texa y ladrillo que se haze en la dicha ysla para labrar las
dichas yglesias como se haze y paga enla ysla española e como la mi
merced fuése lo qual visto por los del nuestro consejo delas yndias fue
acordado que devia mandar dar esta mi carta para vos en la dicha razon
e yo tovelo por bien e por la presente vos mando que hagays e proveays
como en esa ysla se paguen los diezmos delas cosas y segund dela forma
y manera que se pagan enla ysla española e no fagades ende al, fecha en
panplona á XXII de octubre de mill e quinientos e veinte y tres años.
yo el Rey refrendada de covos señalada del obispo de Burgos y del dotor
Beltran.




                                  55.

  (1524.—Pamplona, 24 de Diciembre.)—Real Provisión dada por D. Cárlos
  para que las apelaciones suscitadas contra los Gobernadores, no
  puedan pasar al Consejo como no pasen de mil pesos.—(_A. de I._,
  41-6-2/25, _lib._ 5.º)


Don Carlos por la gracia de dios Rey de Romanos etcétera, por quanto
diego de ordas e francisco de montejo en nonbre e como procuradores
de la nueva españa e concejo della nos fizieron Relacion que si las
apelaciones que se ynterpusiesen de los governadores e sus tenyentes
e otras justicias de la dicha tierra oviesen de venyr al nuestro
consejo de las yndias a estos Reynos donde nuestras personas Reales
Residen en grado de apelacion para que ally se viesen e feneciesen
los vecinos e pobladores de la dicha tierra Recibirian mucho agravio
e daño por que muchas de las dichas cabsas son en poca cantidad y la
distancia del camyno largo por lo qual aunque claramente conociesen
tener justicia por las muchas costas y gastos que se les ofrecen
dexarian de seguir las dichas cabsas y asi su justicia pereceria de
lo que los vezinos e pobladores de la dicha tierra Recivirian mucho
agravio e daño y nos suplicaron y pidieron por merced cerca dello
mandasemos proveer de manera que todos pudiesen alcançar cumplimyento
de justicia mandando que todas las cabsas que fuesen asta myll pesos
de oro e dende abaxo se feneciesen e determynasen ante los nuestros
governadores e sus tenyentes que son o fuesen de la dicha nueva
españa syn venyr al nuestro consejo de las yndias que con nos Resyde
o que sobre ello probeyesemos como la nuestra merced fuese lo qual
visto por los del nuestro consejo de las yndias queriendo proveer y
Remediar en ello de manera que los nuestros suditos e naturales sean
desagraviados y alcancen su justicia e conmigo el Rey consultado fue
acordado que debiamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha Razon
e nos tovimoslo por bien por lo qual queremos y mandamos es nuestra
merced e voluntad que de aqui adelante por el tiempo que nuestra merced
e voluntad fuere todas las apelaciones que se ynterpusyeren de los
dichos governadores e otros quales quyer juezes e justicia que an sydo
e fueren probeydos para la dicha nueva españa de hasta myll pesos de
oro y dende abaxo se fenescan y acaben ante los nuestros governadores
o juezes de Resydencia della, e las causas que se apelaren e fueren de
los dichos myll pesos de oro y dende arriba que bayan en el dicho grado
de apelacion ante nuestro presydente y oydores de la dicha nuestra
abdiencia Real de las yndias que Resyden en la dicha ysla española para
que ally se fenescan y acaben y se haga cerca dello lo que sea justicia
a los quales le cometemos y les damos poder cumplido para determynar
los dichos casos en grado de apelacion hasta en la dicha quantia de los
dichos myll pesos de oro y dende aRiba e mandamos al nuestro governador
a los concejos, justicia e Regidores de la dicha nueva españa e a
cada uno dellos que asy lo guarden e cunplan syn que en ello ny en
parte dello pongan ny consyentan poner enbargo ny ynpidimyento alguno
e por que lo suso dicho sea notorio e nynguno dello pueda pretender
ynorancia, mandamos que esta nuestra carta sea pregonada publicamente
por las plaças e mercados e otros lugares acostunbrados de las ciudades
e villas e lugares de la dicha nueva españa=dada en panplona a XXIIII
dias del mes de dizienbre de IVDXXIIII años=yo el Rey=por mandado de
su magestad francisco de los covos=fonseca archiepiscopus episcopus=el
doctor beltran—registrada juan de samano urbina por cançiller.




                                  56.

  (1525.—Toledo, 19 Mayo.)—Real Cedula en la que se manda que los
  tenientes de Governadores no puedan echar de la tierra á ninguna
  persona so color dela clausula que hay en las provisiones para el
  cargo de gobernador.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 46.)


El Rey=nuestro governador e juez de Residencia que es ofuere de tierra
firme llamada castilla del oro yo soy ynformado que so color de una
clausula que hay enlas provisiones que vos mandamos dar para usar y
exercer el dicho oficio de governador en que se contiene que si vos
paresciere que conviene hechar de hesa tierra a algunas personas por
el bien e pasificacion della lo podays hazer syn les otorgar apelacion
e que vuestros oficiales e lugar tenientes por pasyon que tienen con
algunas personas e syn justa causa ni Razon que para ello aya los echen
dela dicha tierra de que se syguen muchos daños e ynconvenientes et
quiriendo nos proveer e remediar en lo suso dicho visto por los del mi
consejo delas Indias fue acordado que devia mandar dar esta mi carta
para vos en la dicha Razon e yo tovelo por bien por la qual mandamos e
declaramos que sin embargo dela dicha clausula de que de suso se haze
mencion e so color della los dichos vuestros oficiales e lugartenientes
no puedan desterrar ny hechar dela dicha tierra a ninguna persona so
color e diziendo que conviene hecharla della e que no lo puedan hazer
ny usar dela dicha clausula salvo vos por vuestra persona propia e no
de otra manera e no fagades ende al fecha en Toledo en diez et nueve
dias del mes de mayo de mill e quinientos et veynte et cinco años, yo
el Rey—Refrendada del Secretario covos obispo de osma dottor caravajal
y dottor beltran y obispo de canaria y dottor maldonado.




                                  57.

  (1525.—Toledo, 19 Mayo.)—Real Provision en la que se manda que
  las apelaciones de seiscientos pesos para abajo terminen ante los
  governadores.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 43 _vuelto_.)


Don Carlos et doña Juana etc.=por quanto por parte de tierra firme
llamada castilla del oro et consejos della nos fue fecha relacion que
si las apelaciones que se ynterpusiesen de los governadores et sus
tinyentes e otras justicias dela dicha tierra oviesen de venir al
nuestro consejo delas Indias a estos Reynos donde nuestras personas
Reales residen en grado de apelacion para que allí se viesen et
fenesiesen los vecinos e pobladores dela dicha tierra recibirian
mucho agravio et daño por que muchas delas dichas cabsas son en
poca cantidad et la distanzia del camyno larga, por lo qual aunque
claramente conosciesen tener justicia por las muchas costas y gastos
que se les ofrecen dejarian de seguir las dichas cabsas y asi su
justicia pereseria deque los dichos vezinos e pobladores dela dicha
tierra rescibirian mucho agravio e daño e nos fue suplicado e pedido
por merced cerca dello mandasemos proveer de manera que todos pudiesen
alcanzar cunplimiento de justicia mandando que todas las cabsas que
fuesen de hasta seyscientos pesos de oro o dende abajo se fenesciesen
et determynasen ante los nuestros governadores o sus tinyentes que
son o fueren dela dicha tierra firme sin venir al nuestro consejo
delas yndias que con nos reside o que sobrello proveyesemos como la
nuestra merced fuese lo qual visto por los del nuestro consejo delas
yndias queriendo proveer e remediar enello de manera que los nuestros
subdittos e naturales sean desagraviados y alcançasen justicia y
conmigo el Rey consultado fue acordado que deviamos mandar dar esta
nuestra carta en la dicha razon e nos tovimoslo por bien por la qual
queremos y mandamos y es nuestra merced e voluntad que de aqui adelante
por el tienpo que nuestra voluntad fuere todas las apelaciones que se
ynterpusiesen delos dichos governadores e otros qualesquier juezes e
justicias que an sido y fueren proveydos para la dicha tierra firme de
hasta quinientos pesos de oro y dende abajo se fenescan y acaben ante
los nuestros governadores o juezes de residencia della e las cabsas
que se apelaren y fueren delos dichos quinyentos pesos de oro ariba
que vayan enel dicho grado de apelacion ante el nuestro presidente y
oydores dela nuestra abdiencia Real delas Indias que reside enla Isla
española para que alli se fenescan et acaben y se haga cerca dello lo
que sea justicia a los quales lo cometemos y les damos poder cunplido
para determinar los dichos cassos en grado de apelacion hasta enla
dicha quantia delos dichos quinyentos pesos de oro y dende aRiba y
mandamos al nuestro gobernador e a los consejos Justicias Regidores
dela dicha tierra firme et a cada uno dellos que ansi lo guarden et
cunplan sin que enello ny enparte dello pongan ny consientan poner
enbargo ny ynpedimento alguno e por que lo susodicho sea notorio e
ninguno dello pueda pretender inorancia mandamos que esta nuestra carta
sea apregonada publicamente por las plazas y mercados e otros lugares
acostumbrados delas cibdades e villas e lugares dela dicha tierra firme
dada en toledo á diez e nueve dias del mes de mayo año del nascimiento
de nuestro señor jesucristo de mil e quinientos e veynte e cinco años
yo el Rey refrendada del secretario covos señalada del Obispo de osma y
de carvajal y obispo de canaria y dottor beltran y maldonado.




                                  58.

  (1525.—Toledo, 19 Mayo.)—Real Cedula que dispone y manda que no
  consientan los Gobernadores que acompañen los vecinos á los oficiales
  Reales.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 48 _vuelto_.)


El Rey=mi governador o juez de Residencia que es o fuere de tierra
firme llamada Castilla del oro, yo soy ynformado que los nuestros
oficiales dessa tierra como tienen la mano enlos negocios e cosas della
se quieren servir y acompañar de todos los vezinos e personas que se
hallan presentes con ellos aqualesquier parte donde van en el pueblo
donde estan y que desto a quedado costumbre en mucho perjuizio delos
vezinos delos tales pueblos y oficiales dellos porque dexan sus oficios
e haziendas por acompañar los dichos oficiales entre los quales sobre
ello diz que ay muchas envidias e diferencias e porque mi voluntad es
de mandar proveer en ello yo vos mando que agora e de aqui adelante
no consintays ni deys lugar que ningunas personas en dias de fiesta
ny de trabajo acompañen alos dichos oficiales ny a algunos dellos sy
no fueren sus criados o personas que llevasen su sueldo so pena dela
nuestra merced e de diez mill pesos de oro a cada un vezino por cada
vez quelo contrario hiziere los quales sean aplicados e por la presente
los aplicamos para los pobres del ospital del pueblo donde acahesciere,
lo qual vos mandamos que ansy guardeys e cumplays y executeys como
en esta mi cedula se contiene so pena de la nuestra merced e de diez
mill maravedís para la nuestra Camara e porque lo suso dicho sea
notorio e ninguno dello pueda pretender ynocencia mandamos que esta
nuestra cedula sea apregonada públicamente por las plaças e mercados
de todas las ciudades villas e lugares dela dicha castilla del oro por
pregonero e ante escrivano publico fecha en Toledo a diez e nueve
dias del mes de Mayo de mill e quinientos e veynte e cinco años yo el
Rey. Refrendada del Secretario covos señalada obispo de osma dottor
caravajal obispo de canaria dottor beltran dottor maldonado.




                                  59.

  (1525.—Toledo, 30 de Junio.)—Real Provision en la quese ordena que el
  ensaye del oro se haga en las casas de fundicion y lo quilaten con
  arreglo á la ley de minas.—(_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._
  77 _vuelto_.)


Don Carlos etc. doña Juana, su madre, etc. por quanto nos somos
ynformados que a causa que en tierra firme llamada castilla del oro,
el oro della es de diversos quilates e ley e aunque para saber de la
ley e quilates que es los quilatadores que para ello están diputados
lo quilactan por las puntas por ser uno de nascimiento sobre cobre y
otro sobre plata no pueden por ellas ponello en la perfecta ley de los
quilates que es y quando lo traen a estos nuestros Reynos y se ensaya
no se halla de la ley de que viene quilactado de que los vezinos y
otras personas que tratan en aquellas partes Reciben engaño y perdida y
se syguen otros yncovenientes y nos fue Suplicado le diésemos licencia
y facultad para que del dicho oro los dichos quilactadores pudiesen
hazer ensaye lo qual, visto por los del nuestro consejo de las Indias
y conmigo el Rey consultado, fue acordado que devamos mandar dar esta
nuestra carta en la dicha Razon e nos tovimoslo por bien, por la qual
mandamos que agora e de aqui adelante se funda e haga ensaye del dicho
oro y lo pongan en la ley del oro de minas que ay se saca en la dicha
tierra e en los quilates de que fuere de manera que no se tenga la
dubda que se tiene ni aya el hierro y daño que se rrecibe tocándolo y
quilatándolo solamente con las punctas con tanto que el dicho ensaye
se haga en las casas de fundicion de la dicha tierra en presencia
de nuestro veedor della guardando cerca del dicho ensaye la orden
contenida en el memorial que en la presente mandamos enbiar firmado de
Francisco de los cobos nuestro Secretario y del nuestro Consejo y no
de otra manera y si para ello no oviere en la dicha tierra ensayador
que sea persona que lo sepa hazer, mandamos al nuestro governador y
oficiales de la dicha tierra que nos envien Relacion dello y de las
personas y oficiales de que ay necesidad para hazer el dicho ensaye
para que nos lo mandemos proveer como convenga a nuestro servicio
e bien de la dicha tierra e mandamos al dicho nuestro governador y
otras justicias della que guarden y cumplan y hagan guardar y cumplir
esta nuestra carta e lo en ella contenido e los unos ni los otros
non fagades ni fagan ende al por alguna manera sopena de la nuestra
merced e de diez mill maravedis para la nuestra camara a cada uno que
lo contrario hiziere, dada en Toledo a treinta dias del mes de Junio
año del nascimiento de nuestro señor Jesucristo de mill e quinientos
e veinte e cinco años, yo el Rey: Refrendada de covos fray garcia
episcopus exomensis. Episcopus Canariensis. El Doctor beltran. El
Doctor gonzalo maldonado.




                                  60.

  (1525.—Toledo, 15 Julio.)—Real Cédula á los oficiales de la
  Contratación mandando proveer dos letrados para la expedición de los
  negocios que ocurran en la casa.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10,
  _fol._ 18.)


El Rey.

Nuestros officiales que rresidis en la Cibdad de sevylla en la casa de
la contratacion de las Indias ya sabeys como por vuestra parte me ha
sido fecha Relacion que acausa de los muchos pleitos e negocios que
ocurren a esa casa no basta para el buen despacho y espidicion dellos
el licenciado castroverde letrado della y me haveys suplicado y pedido
por merced mandase proveer de otro letrado para que juntamente conel
dicho licenciado Residiese en esa casa por letrado della o como la my
merced fuese e yo tovelo por bien por ende por la presente vos doy
licencia y facultad para que vosotros nombreys y señaleys por letrado
desa casa juntamente con el dicho licenciado castroverde el que os
pareciere que mas conviene a nuestro servicio y al buen despacho de los
negocios desa casa y que a ella vynieren, el qual por la presente mando
que aya y tenga de salario en cada un año por letrado della seyss
myll maravedis y que goze dellos desde el dia que al dicho officio
fuere Recibido y començare a servyr en la dicha casa y le sean pagados
segund y como y de la manera y a los tiempos que se le paga al dicho
licenciado castroverde y mandamos que asenteis esta my cedula en los
libros desa casa y sobre escripta de vosotros esta oreginal la tornad a
la persona que asi nombraredes para que la el tenga y tomad su carta de
pago en cada un año con la qual, sin otro Resguardo alguno, mando que
vos sean Recibidos y pasados en quenta los dichos seys myll maravedis
en cada un año de los que reciviese el dicho officio e no fagades ende
al fecha, en toledo a quynze dias del mes de Jullio de quinyentos e
veynte e cinco años, yo el Rey: Refrendada de covos, señalada de los
dichos.




                                  61.

  (1525.—Toledo, 13 Agosto.)—Real Provision dada por Don Carlos y doña
  Juana, mandando bajo penas severas que se registren todo el oro,
  plata, mercaderías y otras cualesquier cosa que se trajese de las
  Indias, en los sitios donde partieren.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._
  10, _fol._ 64 _vuelto_.)


Don Carlos etc, doña iohana etc., por quanto nos somos informados que
como quiera que a mucho tiempo que por nos está mandado y proveido
que todas las personas que vinieren de las yndias sean obligados a
rregistrar todo el oro, plata, perlas, açucar, caña, fistola e otros
qualesquier metales e piedras e grangerias que en las dichas indias
oviere y se truxeren a estos Reynos en la isla de donde partieren
en el Registro Real de la nao en que viniere como mas largo se
contiene en nuestras cartas e provisiones que sobrello se andado no
se guarda ni cunple tan enteramente como conviene a nuestro servicio
y al buen Rebcado de nuestra hazienda y a la conservacion e trato de
las dichas indias lo qual Redunda en daño e fravde e pérdida de las
personas e mercaderes que en ellas tractan e contratan e queriendo
proveer e Remediar cerca dello como de aqui adelante cesen los dichos
ynconvenientes, visto en el nuestro consejo de las indias y conmigo el
Rey consultado, fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta
en la dicha Razon e nos tovimoslo por bien, por la qual hordenamos e
mandamos que agora e de aqui adelante todas e qualesquier personas
de qualquier estado, preheminencia, condicion o dinidad que sean que
fueren e vinieren a las dichas indias y en ellas trataren en qualquier
manera, sean obligados a Registrar todo el oro e plata, perlas,
piedras y otros qualesquier metales y açucar, caña, fistola o otra
qualquier cosa de qualquier genero e calidad que sea que al presente
ay e se cria en las dichas indias islas e tierra firme del mar oceano
y adelante se criaren y en ellas oviere y se dieren en el Registro
Real del navio en que ansi vinieren y traxeren el dicho oro e cosas
por ante los nuestros oficiales e personas que por nos está mandado e
hordenado e de venir con todo ello segund e como lo oviere Registrado
enteramente a la cibdad de sevilla a la nuestra casa de la contratacion
de las indias a lo manifestar e se presentar con todo ello ante los
nuestros oficiales que en ella Residen sopena que qualquier persona
que truxere oro o plata, perlas, piedras e otros qualesquier metales e
grangerias e cosas que de las dichas indias e tierra firme truxeren a
estos Reynos sin lo Registrar en el dicho Registro Real del navio en
que viniere por la orden que dicha es e no lo manyfestaren ante los
dichos nuestros oficiales luego como llegaren ayan perdido e pierdan
todo lo que ansy traxeren por Registrar o dexaren de manyfestar ante
los dichos nuestros oficiales e sea perdido para la nuestra camara e
fisco, lo qual desde agora aplicamos para ello e mandamos a los dichos
nuestros oficiales que guarden e cunplan esta nuestra carta e ordenança
en ella contenida en todo e por todo segund e como en ella se contiene
y sy alguna o algunas personas fueren o pasaren contra el tenor e forma
della executen o hagan executar en sus personas o bienes las penas en
ella contenydas e porque venga a noticia de todos e nynguno della pueda
pretender ynorancia, mandamos que esta nuestra carta sea pregonada
publicamente por las plaças e mercados e otros lugares acostunbrados
de la dicha cibdad de sevylla por pregonero y ante escrivano publico,
la qual mandamos a los dichos nuestros oficiales que pongan en la
dicha casa con las ordenanças della para que lo en ella contenydo aya
cumplido efecto, dada en toledo a treze dias del mes de agosto año del
nascimiento de nuestro señor Jesucristo de myll e quinyentos e veynte
e cinco años, yo el Rey: Refrendada del secretario covos, señalada del
chanciller y obispo de osma y carvajal.




                                  62.

  (1525.—Toledo, 6 Octubre.)—Real Cedula en que se manda que cuando
  algun escrivano publico ó Real fuere á ejercer su cargo en las
  Indias, dé fianza que no se ha de ausentar hasta entregar sus
  registros signados al escrivano que lo sostituyere.—(_A. de I._,
  139-1-6. _lib._ 10, _fol._ 112 _vuelto_.)


El Rey.

Por quanto yo soy ynformado que muchos escrivanos asy de nuestros
Reynos como del numero de algunas cibdades e villas e lugares de las
yslas española sant juan, y cuba y jamayca despues de aver usado en
ella sus oficios e aver pasado antellos muchas escrituras, se van a
la nueva españa o a tierra firme o se pasan de unas yslas a otras o
vienen a estos nuestros Reynos e se llevan consygo los Regystros de las
escrituras o procesos que antellos pasan e despues quando las partes an
menester los tales procesos y escrituras no las hallan ny ay el Recabdo
que conviene e pierden su justicia e se siguen otros ynconvenyentes y
me fue suplicado y pedido por merced cerca dellos mandase proveer de
Remedio o como la mi merced fuese e yo tovelo por bien por ende por
la presente o por su traslado synado de escrivano publico mandamos
sopena de la nuestra merced e de diez myll maravedis para la nuestra
camara que nyngund escrivano o escrivanos asy de nuestros Reynos como
del numero de todas las cibdades e villas e lugares de las dichas yslas
española sant juan y cuba y jamayca que no usen de los dichos oficios
sin que primeramente den fianças e seguridad bastante que quando se
fueren de la tal ysla donde estuvieren a qualesquier partes entregaran
todos sus Registros synados de su syno al escrivano que la justicia
de la tal ysla para ello nonbre al qual mandamos que la justicia de
abtoridad para que pueda dar synadas las dichas escrituras e procesos
y dallas synadas de su sygno que siendo nonbrado de la manera que
dicho es e dandole la dicha abtoridad nos por la presente se la damos
e mandamos que valgan e hagan fee en juycio e fuera del como sy del
dicho escrivano ante quien primeramente pasaren fuesen synadas e no
fagades ende al fecha en toledo a seys dias del mes de otubre de myll e
quinyentos e veynte e cinco años e mandamos al dicho escrivano que asy
entregare los dichos Registros que Retenga en sy un traslado abtorizado
dellos para que pueda dar dellos a las partes quando dellos tubieren
necesydad=yo el Rey=Refrendada del secretario covos=señalada del
chanciller y del obispo de osma y canaria y beltran y maldonado.




                                  63.

  (1.525.—Toledo, 27 Octubre.)—Real Provision dada por Don Carlos y
  doña Juana, sobre las preheminencias, privilegios que ha de gozar el
  Correo mayor delas Indias.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._
  133.)


Don carlos etc doña juana etc a los del nuestro consejo presydente e
oydores de las nuestras abdiencias alcaldes alguaciles de la nuestra
casa e corte e chancillerias e a todos los corregidores asystentes
governadores alcaldes alguaziles e otros juezes e justicias qualesquier
de todas las cibdades e villas e lugares asy destos nuestros Reynos
e señorios como de las yndias yslas e tierra firme del mar oceano
descubiertas e por descubrir asy a los que agora son como a los que
seran de aqui adelante para syenpre jamas e a los nuestros oficiales
que Resyden en la cibdad de sevilla en la casa de la contratacion de
las yndias e a los nuestros oficiales de la casa de la contratacion
de la especieria que Resyden en la cibdad de la coruña e al ques o
fuere nuestro correo mayor e sus lugar tenyentes en el dicho oficio
e a otras quales quier personas de qual quier estado e condicion que
sean a quien lo en esta nuestra carta contenido toca e atañe o tocar e
atañer puede en qual quier manera a quien fuere mostrada o su traslado
synado de escribano publico salud e gracia sepades que yo la Reyna
mande dar e di una mi carta firmada del Rey don hernando nuestro padre
e aguelo e señor que aya gloria e sellada con nuestro sello e librada
de los del nuestro consejo su thenor de la qual es este que se sygue:
doña juana por la gracia de dios Reyna de castilla de leon de granada
de toledo de galizia de sevylla de cordova de murcia de jahen de los
algarves de algecira de gibraltar de las yslas de canaria de las yndias
yslas e tierra firme del mar oceano, princesa de aragon e de las dos
ceçilias de jerusalen archiduquesa de avstria duquesa de borgoña e de
bravante etc. condesa de flandes e de tirol etc., señora de vizcaya
e de molina etc., por quanto a cavsa que gracias a nuestro señor las
cosas de las yndias del mar oceano e tierra firme que agora se llama
castilla del oro an crecido e crecen cada dia se despachan muchos
correos e mensajeros e van e vienen muchas cartas e despachos asy de
las dichas yndias e tierra firme para my e para el Rey my señor e padre
e para estos Reynos e personas particulares dellos por los nuestros
governadores juezes e oficiales e personas particulares dellas como
por los nuestros oficiales de la casa de la contratacion de las yndias
que Resyden en la cibdad de sevylla e como quyera que en lo que se a
despachado e despacha por los dichos nuestros oficiales de sevylla
ha avydo e ay buen Recavdo, pero por que lo que viene de las dichas
yndias e tierra firme como se encomyenda a personas que no tienen
cargo ny cuydado dello ny son obligados a dar quenta ny Razon alguna
ha avydo e ay muy malos Recabdos en las cartas e despachos que de las
dichas yndias e tierra firme vienen y muchas personas a quien toca han
Recibido e Reciben mucho daño y como es tan grande la distancia de aca
e alla no se puede despues Remediar por que pasa mucho tienpo y antes
que se sepa es perdido el negocio y asy por Remediar esto como por que
toda la negociacion de las dichas yndias e tierra firme esta apartada
e dividida de la destos Reynos por la diferencia que ay de lo uno a
lo otro he mandado que aya sello y Registro aparte de lo de aca he
acordado de proveer persona que tenga especial cargo e cuidado de los
correos e mensageros que se ovieren de despachar que aya de ser y sea
correo mayor de las dichas yndias e tierra firme descubiertas e por
descubrir y de todas las negociaciones y casos y cosas a ella anexas
e pertenecientes e dependientes dellas en qual quier manera por ende
por hazer bien y merced a vos el doctor lorenzo galindez de carvajal
del my consejo acatando los muchos y buenos y leales servicios que me
aveys hecho y hazeys de cada dia y en alguna hemyenda y Remuneracion
dellos y entendiendo que cunple asy a my servicio e al buen Recabdo
de la dicha negociacion por la presente vos hago merced e gracia e
donacion pura perfecta e no Revocable ques dicha entre bivos para agora
e para sienpre jamas del oficio de my correo mayor de las dichas yndias
e tierra firme del mar oceano descubiertas e por descubrir e de las
negociaciones e despachos que aca para alla o de alla para aca o en
las mysmas yslas yndias e tierra firme entre sy o para otras partes o
en estos Reynos para alguna parte dellos se hizieren para vos e para
vuestros herederos e subcesores e para aquel o aquellos que de vos o
dellos ovieren titulo cabsa o Razon segund e como lo tiene el correo
mayor de sevylla y es my merced e voluntad que por mano de vos el dicho
doctor carvajal e de nuestros herederos e subcesores perpetuamente
para siempre jamas o de quyen vuestro poder o suyo oviere se despachen
todos los correos e mensajeros que fueren menester e se ovieren de
despachar asy por nuestros virrey e governador juezes e oficiales e
otras personas que estan o estuvieren de aqui adelante en las dichas
yndias yslas e tierra firme descubiertas e por descubrir para cosas
que fueren menester en las mysmas yslas e tierras de las unas a las
otras o en ellas mysmas de unos pueblos a otros como los que ovieren de
despachar para estos Reynos y ansy mysmo los que ovieren de despachar
para nos o para quales quier partes los nuestros oficiales que Resyden
en la dicha cibdad de sevylla e Resydieren de aquy adelante o en otra
qual quier parte sy adelante se mudare la dicha contratacion o sy se
dividiere ó acrecentare mas e que podays llevar e lleveys los derechos
e salarios e otras cosas al dicho oficio anexos e pertenecientes e
gozar e gozeys de las libertades ynmunydades y esenciones segund e
como e de la manera que los ha llevado e lleva e ha gozado e goza el
correo mayor e sus lugartenyentes de la dicha cibdad de sevylla y mando
e defiendo firmemente que de aqui adelante nynguna ny algunas personas
de estos Reynos e señorios de qual quier estado condicion prehemynencia
o dinidad que sean o las que estan o estubieren en las dichas yndias
del mar oceano e tierra firme descubiertas e pobladas e por descubrir e
poblar que se descubrieren e poblaren de aquy adelante no sean osados
de despachar ny despachen ny enbiar nyngund correo o mensajero que con
cartas ovieren denbiar a qual quier parte que sea no syendo criado o
famyliar suyo o otra semejante persona sy no fuere por mano de vos el
dicho doctor e de vuestros herederos e subcesores o de quyen vuestro
poder o suyo oviere so pena que quyen lo despachare por la primera
vez yncurra en pena de diez myll maravedis e por la segunda pierda
sus bienes y el correo o mensajero que de otra manera fuere pierda el
oficio y quede ynabilitado para no poder usar mas del en las quales
penas desde agora lo contrario haziendo los condeno y he por condenados
syn otra sentencia ny declaracion alguna las quales dichas penas se
rrepartan la tercia parte para quyen lo acusare e la otra tercia parte
para el juez que lo sentenciare e la otra tercia parte para vos el
dicho doctor carvajal e para los dichos vuestros herederos e subcesores
e ansy mysmo mando á los dichos nuestros oficiales de la casa de la
contratacion de sevylla que agora son e seran de aquy adelante e a los
que en otra qual quyer parte estovieren e a los governadores e visorrey
e juezes de apelacion e otros quales quyer nuestros oficiales que estan
o estuvieren en las dichas yndias yslas e tierra firme del mar oceano
descubiertas o por descubrir que todos los correos e mensajeros que
de aquy adelante avieren de enviar e despachar asy para my e para el
Rey my señor e padre e los Reyes que despues de nos subcedieren e para
otras quales quyer partes o personas sean por mano de vos el dicho
doctor e de los dichos vuestros herederos e subcesores o de quyen
vuestro poder e suyo oviere e no de otra manera so pena que cada vez
que lo contrario hiziere paguen diez myll maravedis para vos el dicho
doctor carvajal en la qual dicha pena asy mysmo les condeno y e por
condenados syn otra sentencia ny declaracion alguna e por esta my carta
o por su traslado synado de escrivano publico mando al principe don
carlos my muy caro e muy amado hijo e a los ynfantes duques perlados
condes marqueses Ricos omes e a los del my consejo presydentes e
oydores de las mys abdiencias alcaldes alguaziles de las my casa e
corte e chancillerias e a los mys de oficiales la dicha contratacion
que son o fueren y estovieren en las dicha cibdad de sevylla o en otras
partes e al virrey e governadores juezes e oficiales justicias e otras
quales quyer personas que estan o estuvieren en las dichas yndias
yslas e tierra firme descubiertas e por descubrir que vos guarden e
cunplan e hagan guardar e cunplir esta my carta e la merced en ella
contenyda segund e como aquy se contiene e contra el thenor e forma
dello no vayan ny pasen ny consientan yr ny pasar en tienpo alguno ny
por alguna manera antes para lo usar e cunplir vos den e hagan dar todo
el favor e ayuda que les pidieredes e fuere menester e por que aya mas
cunplido efecto hagan pregonar e publicar esta my carta el dicho su
traslado synado de escrivano publico por las plaças e mercados e otros
lugares acostumbrados de las dichas cibdades e villas destos Reynos e
de las dichas yndias yslas e tierra firme del mar oceano descubiertas
e por descubrir por manera que venga a noticia de todos e fecho el
dicho pregon sy alguna o algunas personas contra ello fueren e pasaren
executen en sus personas e bienes las dichas penas que para las llevar
en la forma suso dicha e para usar e gozar del dicho oficio e desta
merced como aqui se contiene por esta merced vos doy poder cunplido
con todas sus yncidencias e dependencias emerxencias anexidades e
conexidedes e sy desta dicha merced quysyeredes my carta de previlegio
y confirmacion mando a los mys chanciller y mayordomo mayor notarios
y concertadores y escrivanos mayores de los mys previlegios e
confirmaciones e a los otros oficiales que estan a la tabla de los mys
sellos que vos la den e libren e pasen e sellen la mas fuerte e firme
e bastante que les pidieredes y ovieredes menester syn vos pedir ny
llevar diezmo ny chancillería de dos ny de tres años ny otros derechos
algunos por que de lo que en ello montare yo vos fago merced por los
dichos vuestros servicios e por esta dicha carta la qual valga e la
merced en ella contenyda tomando la Razon della francisco de los covos
my criado e los unos ny los otros no fagades ny fagan ende al por
alguna manera so pena de la nuestra merced e de diez myll maravedis
para la mi camara a cada uno que lo contrario hiziere e demas mando al
ome que vos esta mi carta mostrare que vos enplaze que parezcades ante
my en la my corte do quier que yo sea del dia que vos enplazare hasta
quynze dias primeros syguyentes so la dicha pena so la qual mandamos a
qual quier escrivano publico que para esto fuere llamado que de ende al
ge la mostrare testimonyo synado con su syno por que yo sepa en como
se cunple my mandado dada en la villa de madrid a catorze dias del
mes de mayo año del nascimyento de nuestro señor jesucristo de myll e
quynyentos e catorze años yo el Rey. yo pedro de quyntana secretario de
la Reyna nuestra señora la fize escrevir por mandado del Rey su padre
el obispo de palencia conde liçençiatus çapata tomo la Razon desta
carta de su alteza francisco de los covos Registrada francisco de los
covos et agora el dicho doctor lorenço galindez de carvajal nos hizo
Relacion que algunos de vos contra la dicha provysion que de suso va
encorporada e merced en ella contenyda y en su perjuycio le poneys
ynpedimyento a el y a sus lugar tenyentes en el despacho de los correos
e mensajeros que hazen e despachan sobre negocios e despachos tocantes
a cosas de las yndias diziendo que la dicha merced no se estiende ny
entiende a todo lo tocante a cosas de las yndias especialmente a lo
que se a descubierto en lo de las yslas de maluco y otras partes de
la especeria ny a su contratacion e no consentis que se use en lo que
a esto toca libremente en el dicho oficio con los dichos su lugar
tenyentes de que Recibe agravio por que la dicha merced quel tiene del
dicho oficio conprehende todo lo descubierto e por descobrir y asy se
entiende lo que fuere de especieria como todo lo demas de nuestras
yndias y nos suplico e pidio por merced le mandaremos dar nuestra sobre
carta de la dicha nuestra carta e merced en ella contenyda declarandola
para que de aquy adelante no le fuese en ello puesto enbargo ny
ynpedimyento alguno o como la nuestra merced fuese lo qual visto por
los del nuestro consejo de las yndias e conmygo el Rey consultado fue
acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha Razon
e nos tovimoslo por bien por la qual declaramos que la merced quel
dicho doctor carvajal tiene del dicho oficio de nuestro correo mayor de
las yndias se entiende y estiende de todas las nuestras yndias yslas
e tierra firme descubiertas e por descubrir dentro de los limytes de
nuestra demarcacion asy de los malucos y contratacion de la especieria
como todo lo demas de qual quyer calidad que sea e vos mandamos á
todos e a cada uno de vos en vuestros lugares e jurisdicciones que
veades la dicha nuestra carta que de suso va encorporada e conforme a
ella guardeys e cunplays al dicho doctor carvajal la merced en ella
contenyda en todo y por todo como en ella se contiene y en guardandola
e cumpliendola useys con el e sus lugar tenyentes e no con otra persona
alguna en el dicho oficio de nuestro correo mayor de las yndias
descubiertas e por descubrir asy de los malucos e contratacion de la
especieria como todo lo demas que se hallare dentro de los limytes de
nuestra demarcacion so las penas en ella contenydas por que de todo a
seydo y es nuestra voluntad e yntencion que el dicho doctor sea nuestro
correo mayor e goze de los derechos al dicho oficio pertenecientes e
los unos ny los otros no fagades ni fagan ende al por alguna manera
sopena de la nuestra merced e de diez myll maravedis para la nuestra
camara a cada uno que lo contrario hiziere dada en toledo a veynte e
syete dias del mes de otubre año del nascimyento de nuestro salvador
jesucristo de myll e quinyentos e veynte e cinco años yo el Rey
Refrendada del secretario covos señalada del chanciller y obispo de
osma y comendador mayor de castilla.




                                  64.

  (1525.—Fecha en Toledo 4 de Noviembre.)—Instrucciones dadas al
  Licenciado Luis Ponce de Leon, juez de residencias de la Nueva
  España, en que se trata sobre la manera de encomendar los Indios y
  de prohibir y reglamentar los juegos y otras materias.—(_A. de I._,
  139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 27.)


Lo que vos el licenciado Luis Ponce de leon que ys por nuestro Juez de
Residencia de la nueva españa aveis de hazer en el dicho cargo tocante
a la buena governacion de la tierra y Recabdo de nuestra hazienda es lo
siguiente:

Primeramente con toda diligencia despachareis e yreis a la ciudad de
sevilla y dareis mi carta que llevais a los nuestros officiales de la
casa de la contratacion y travajareis de desenbarcar y despacharlos de
alli lo mas presto que sea posible porque como bereis a muchos dias que
por my mandado está detenida para ello la flota y con la bendicion de
nuestro señor seguireis vuestro camino derecho a la dicha nueva españa
y sy fuere posible seguireis vuestra deRota sin tocar ni los detener en
ninguna de las yslas sin necesidad.

Luego como en buena ora desenbarcasedes en el puerto que tomaredes
en la nueva España, areis un mensajero a don hernando Cortes nuestro
governador y capitan general della e a los nuestros oficiales que
enella Residen y enbiarleseys mis cartas en que les hago saver vuestra
yda y ansi mismo les escrivireis vos lo mismo e yr os eys vuestro
camino derecho asta la ciudad de tenustitan, donde presentareis
vuestras Provisiones y de ay adelante començareis a entender en la
Residencia atento el tenor e forma de vuestra provision y poder y en
las otras cosas que llevais a cargo y luego pasados los tres meses
ques el término de la Residencia, las otras cosas que adelante serán
contenidas enesta ynstrucion enbiarme hasta dicha Residencia con la
Relacion berdadera de lo que en todo ello allaredes e proveyeredes y
delestado de las cosas de aquella provincia e vuestro parecer sobre
todo ello y vos entre tanto ussareis del dicho cargo conforme a
vuestra provision como mas conbenga al servicio de Dios nuestro señor
y ensanchamiento de su santa fee católica y a nuestro servicio y buen
Recabdo de nuestra hazienda y a la pacificacion de la dicha tierra e
con aquella Retitud, buen cuidado y diligencia que yo de vos confio,
entendiendo que las cossas del acresentamiento de nuestra hazienda y
buen Recabdo della con los nuestros officiales della e con su acuerdo y
parecer las hareis y tratareis.

Y pasados los tres meses de la Residencia porque como beis el dicho
nuestro governador tiene tanta espiriencia de las cosas de esa tierra y
save lo que cumple para la paz y sosiego y buen govierno della podreis
enello ynformarnos del.

Vos en la ciudad de thonustitan y en los otros pueblos donde
andobieredes, ni tomareis possada de nadie contra su voluntad sino
aposentar os eys en una casa de algun vezino a voluntad suya, como es
costumbre de los Jueces.

Como saveis nos avemos proveido a nuño de guzman del cargo de nuestro
governador de panuco e Victoria grayana en lugar y bocacion del
adelantado Francisco de garay, defunto—y ambos ys en una compañia
hasta alla y le avemos mandado que luego en saltando en tierra se
vaya al dicho puerto de panuco si para su Rescivymiento o cosa de su
governacion tuviere nescesidad de vuestro favor e ayuda dárselo éys muy
cumplidamente como cosa de mucho servicio nuestro que lo mismo ará el
con vos porque ansi lo lleva de mi mandado y despues que ambos esteis
en vuestros cargos aveis de mirar y travajar como entre vosotros no aya
diferencia ni competencia alguna por rrazon de los límites de vuestras
governaciones, sino que ambos esteis en mucha conformidad sirbiendo
en vuestros officios cada uno en lo que conforme a sus provisiones
le pertenesiere y dandoos el uno al otro favor y ayuda en lo que
combiniere al servicio de nuestro señor y nuestro y bien de la tierra y
a su buena governacion y pasificacion Porque de lo contrario me ternia
por muy desservido de vosotros.

Assimismo como bereis yo he proveido a pedro de zalazar mi capitan
por nuestro alcaide e tenedor de la fortaleza de tenustitan, luego
como llegaredes gela hareis entregar y apoderar enella conforme a
su provision y vos juntamente con nuestros officiales le areis dar e
dareis la gente que os paresiere ques nescesaria que rresida con el
para la guarda y seguridad e defensa de la dicha fortaleza e las armas
e municion e pertrechos necesarios, por manera que esté a buen Recabdo
e no pueda aber enello falta alguna y deveis primeramente hablar
sobrello al dicho nuestro gobernador diziendole quanto cumple a nuestro
servicio que esto aya efecto.

Durante el tiempo de la Residencia vos ynformareis por virtud del
poder que de nos llevais como e de que manera los nuestros officiales
de la dicha nueva españa an usado y exercido sus officios y guardado
y cumplido sus poderes, e ystruciones e todo lo demas que por nos les
asido mandado y para ynformacion vuestra llevais el treslado de los
dichos poderes e yntruciones que ellos llevaron señalados de francisco
de los cobos nuestro secretario para que mejor podais entender enello y
saver la verdad.

Y porque yo soy ynformado que los dichos nuestros officiales de la
dicha nueva España que son thesorero y contador y factor y beedor de
fundiciones contra lo que por nos les fue mandado y probeydo por sus
ynstruciones que no tratasen ni contratasen ni tubieren en la dicha
tierra provechos algunos mas del salario que a cada uno mandamos
señalar porque aquellos teniendo esta consideracion se les señalaron
largos y completos para se poder sustentar an tenido yndios e
grangerias e formas dese aprovechar, porende yo vos mando que luego que
llegaredes vos ynformeis larga e particularmente de lo que enello passa
y lo que cada uno de nuestros officiales oviere avido y adquirido en
la forma susodicha, e me embieis la Relacion verdadera que sobre ello
ovieredes para que yo mande proveer enello lo que a nuestro servicio
combenga.

Ame seido fecha Relacion que en la provincia de mechuacan ques quarenta
leguas de tenustitan ay una sierra, que tomando la tierra della y
undiéndola, se saca mucha parte della de plata aunque asta agora nosea
hecho la espiriencia dello y que para se saver combiene que ansi la
dicha sierra y gente que enella avita como todas las otras tierras
e provincia se pongan por nomina y que el nuestro contador tenga el
libro e rrazon dello e de los vezinos e yndios de cada provincia, yo
vos mando que ansi lo hagais e proveais como se haga el ensayo para
saver si es ansi que la dicha tierra tiene la dicha plata o otro
metal y se sepa el secreto y lo cierto dello y mandamos que el dicho
contador tenga la dicha nomina y rrazon segund y como eneste capitulo
se contiene.

Asi mismo saved que porque la espiriencia lo a mostrado que en las
yslas españolas sant Joan y Cuba, por se aver Repartido los yndios
naturales dellas a los españoles que las an ydo a poblar an benido
en tanta diminucion que an quedado muy pocos de que no solamente
dios nuestro señor a seido desservido enello por aver perecido tanta
multitud de animas por su mal tratamiento, pero nos avemos seido dello
desservidos por la deminucion que por ello a venido a nuestras Rentas
en las dichas yslas por el descargo de nuestra Real conciencia, yo
embié a mandar al dicho nuestro governador por una mi ynstrucion cuyo
traslado se os dará, señalado del dicho francisco de los Covos nuestro
secretario, que no hiziere Repartimiento ni encomienda ni deposito
de los yndios de la dicha nueva españa, sino que los dexase bivir en
libertad ynponiéndoles alguna manera de servicio o tributo por rrazon
del servicio que como nuestros basallos nos deven o el tributo e
servicio que ellos davan a motençuma o a los otros sseñores en cuya
subjecion estavan como mas largo vereis por la dicha ynstrucion, el
qual porque aquello parescio muy grande yncombiniente a el y a nuestros
officiales, no solamente no lo executó, mas aun, lo tubo secreto y no
lo publicó y dio todos los yndios que estavan pacificos a personas que
los tuviesen en deposito en tanto que nos vista la Relacion de la dicha
tierra y la manera de la gente y sus costumbres mandasemos proveer
enello lo que a nuestro servicio conbiniese, los quales se sirben
dellos en cierta forma haziéndoles sus cassas e trayéndoles cossas de
comer y otros del oro que tienen y sacan de las minas segund la calidad
de la tierra donde moran y en lo del tributo me escribe el dicho
nuestro governador que no conviene por agora ynponérselo y que lo que
mas conbiene al presente a nuestro servicio y pacificacion de aquellas
tierras es llevar nuestro quinto de todo como agora lo llevamos por
ciertas causas y Razones que en su carta dice; otros son de parecer
que desde luego se les podria ynponer el dicho servicio sin que enello
resulte ynconbeniente ninguno a la conserbacion de aquella tierra
como mas largo bereis por el traslado de los capitulos de las cartas
del dicho nuestro governador que cerca desto hablan y de los otros
pareceres de otras personas que para ynformacion vuestra os será dado
y lo llevareis y os encargo que despues que ayais estado en la tierra
y començado a entender en las cosas della, platiqueis sobre esto con
el dicho nuestro gobernador y con nuestros officiales y otras personas
que vos pareciere y principalmente de los rreligiossos que alla esten
la mejor manera que para la combersion de los dichos yndios a nuestra
santa fee catolica ques nuestro principal deseo e yntencion y ellos ser
bien tratados e mantenidos en justicia y nos servidos y aprovechados de
la dicha tierra se podria tener.

Y en caso que os pareciere y Bieredes que combiene que los yndios estén
encomendados a los cristianos y questa es la mejor manera para que
ellos bengan en conocimiento de nuestra santa fee catolica y nos seamos
servidos de la dicha tierra, platicareis entre vosotros si será bien
que queden encomendados de la manera que agora lo están y sirben a
los españoles o si será mejor que se diesen por basallos como los que
tienen los cavalleros destos Reynos o por via de feudo pagando a nos
los derechos que pareciere que se les puede ymponer.

Y si os pareciere y hallaredes ques mejor como algunos son de parecer
que no se encomienden los yndios a nadie, sino que solamente estén en
sus tierras libremente y solamente sirban a nos y nos paguen el mismo
servicio y tributo que pagaban a los señores que antes tenian o otro
que alla parezca, que manera se podria tener con los españoles que alla
Residen o que parte dellos se les podria dar para que estuviesen y
rresidiesen en la dicha tierra é no la desanparasen y despues de avello
muy bien visto y platicado enbiarme éys la Relacion oreginal que sobre
ello Recivieredes juntamente con buestro parecer poniendo pro y contra
que en cada cosa della tovieredes y en lo que os rresolbieredes para
que yo lo mande todo beer y prover como mas conbenga al servicio de
dios nuestro señor y ensalçamiento de su santa fee catolica y servicio
nuestro y bien dela tierra y entre tanto y asta que yo vista vuestra
Relacion enbie a mandar lo que enello se haga no y nobeys ny altereis
cosa alguna enello de como agora esta.

Asi mismo porque somos ynformados que en las minas de oro que en la
dicha tierra ay e se an descubierto es cosa muy Rica e la prencipal
Renta y Grangeria que en la dicha tierra tenemos y que conbernia que
en las dichas minas se pusiesen esclavos para sacar el oro platicareis
esto con el dicho nuestro governador y oficiales e hareis lo que a
todos mejor os pareciere siendo los dichos esclavos de los naturales de
aquellas partes.

Y porque como alla bereis nos avemos mandado probeer de algunos oficios
de Regimientos a personas servidores nuestros de las ciudades e villas
de la dicha tierra y asta agora no esta hecho el numero de Regidores
que en cada una dellas a de aver por no tener aca entera noticia e
Relacion de los vezinos e calidad de cada pueblo ynformaros eys de
ello de nuestro governador y officiales y otras personas de la dicha
tierra y embiarme eys la Relacion, de los pueblos della de que vezino
es cada vno y que numero de Regidores os parece que se de ve prover
en cada uno dellos y quantos estan asta agora por nos proveidos y los
que faltan y quales son las personas mas calificadas para servir los
dichos oficios para que vista vuestra relacion yo mande proveer cerca
dello lo que conbenga a servicio de dios nuestro señor y nuestro y
ansi mismo porque de parte de los dichos oficiales se me a suplicado
les provea de oficios de Regimientes de los pueblos y algunos son de
parecer que conbiene que se les den y provean y otros dicen que seria
grande inconveniente para la governacion de los pueblos y para que no
se pudiesen ocupar en las cosas de nuestra hazienda ynformaros éys
dello e embiarme éys vuestro parecer.

Otro si nos somos ynformados e a parescido por espiriencia que de
mesclarse el oro de la dicha tierra con otros metales para fundirse
biene mucho daño y perdida a nuestra hazienda y se siguen otros
yncombenientes y sobre ello avemos proveido y mandado lo que bereis
por una provision nuestra que llevais areis que se pregone luego como
llegaredes y que se guarde y cumpla como en ella se contiene sin que en
ello aya falta alguna.

Asimismo porque al principio que la dicha tierra se descubrio nos avido
Respeto al trabajo de los descubridores y pobladores della y a que la
dicha ciudad estaba muy gastada destruida a causa de las guerras que en
la dicha tierra a avido e por otros respetos que a ello nos mobieron
hizimos merced a la dicha ciudad y su tierra del diezmo del oro que se
cogiese en las minas é nascimiento de la dicha tierra y porque asta
agora no a avido el dicho oro porque todo a seido aliado en poder de
los yndios y nuestra intencion no fue hazer la dicha merced sino para
solo el oro de nacimiento y aquello cesa avemos mandado cerca dello lo
que por una nuestra provision que con esta ynstrucion llevais bereis
hazella éys guardar y cumplir como en ella se contiene.

Tambien por otra parte hizimos merced de ciertas penas aplicadas
a nuestra camara e fisco en la dicha tierra para hazer fuentes é
puentes y otras cosas que por ynformacion que tenemos y Relacion de
los nuestros officiales de la dicha tierra, no ay de las dichas penas
para esta nescesidad y sobre ello avemos proveido lo contenido en
otra nuestra provision, que vos avemos mandado dar terneis cuidado de
hazella guardar y cumplir.

Ame seido fecha rrelacion que en la dicha tierra se juegan muchos
juegos exesibos de naypes é dados e otros juegos que son proybidos en
estos nuestros Reynos, y sobre ello llevais provision nuestra aquella
guardareis y areis guardar y executar con grand diligencia y cuidado.

Anssi mismo saved que por cierta ynformasion de testigos que ante
mi fue presentada consto que estando francisco hernandez de Cordoba
theniente de governador de pedrarias de Avila nuestro lugar theniente
general y governador de tierra firme llamada castilla del oro en la
costa del sur en las espaldas del golfo de las ygueras en el casique
nicaragua gil gonçalez de avila questava poblando en el golfo fue a el
una noche y sobre seguro y asechança, con mano armada el y la gente que
con el yba, le mataron ocho ombres e hirieron otros muchos y le tomaron
ciento y treinta mill pesos de oro que tenia para nos y se lo llevo e
fue con todo ello a la dicha nueva españa con francisco de las cassas
sobre lo qual por vna comision nuestra vos mandamos que vos ynformeis
de todo lo susodicho e hagais sobre ello justicia segund que mas
largamente en la dicha comision se contiene conforme a ella areis lo
que en esto se vos manda cobrando con gran diligencia los dichos ciento
y treinta mill pesos, y enbiarmelos éys.

Assi mismo llevais otra comision nuestra sobre lo acaescido en el golfo
de las ygueras entre francisco de las cassas y cristobal de olid y el
dicho gil gonçalez terneis cuidado conforme a la dicha comision de
entender en ello y me avisar de lo que por la ynformacion que ovieredes
alleredes y ansi mismo me embiareis rrelacion de las cossas de aquella
tierra e manera della.

Y porque como aca se vos dixo yo por las nescesidades y gastos
presentes mande thomar prestado el oro quel dicho governador enbio en
estas postreras naos a su padre para selo mandar pagar y le llevais vna
carta mia en que se lo hago saber con creencia a vos Remitida berla
éys y conforme a ella le hablareis lo que conbenga significandole que
en esto me quise socorrer del como lo e hecho de todos mis criados y
servidores y la voluntad que tengo para que dello sea bien pagado.

Por lo que el dicho nuestro governador me a escrito y por rrelacion de
los dichos nuestros officiales de la nueva españa e seydo ynformado que
ante que los dichos nuestros officiales alla fuesen el dicho nuestro
governador avia tomado de poder de diego de soto que estaba, nonbrado
por thesorero de la dicha tierra sesenta e tantos mill pessos de oro
para los gastos que hazia en ciertas armadas ynformaros éys dello e oyd
a la parte de dicho governador y officiales y embiarme éys la rrelacion
con vuestro parecer.

Y porque como bereis por una ynformacion que llevais parece que en
ausencia del dicho nuestro governador entre nuestros officiales y otras
personas a quien el dexo encomendadas las cosas de la ynstruccion
en la ciudad de tenustitan vbo ciertas diferencias y escandalos en
desservicio nuestro y daño de la tierra ynformaros éys dello con
diligencia y haced justicia oydas las partes.

En lo qual entendereis con aquel cuidado y diligencia e retitud que yo
de vos confio, fecha en toledo a quatro dias del mes de noviembre de
mill y quinientos y veinte y cinco años.=yo el rrey=rrefrendada del
secretario cobos=señalada del chanciller e obispo de osma y comendador
mayor de castilla y dotor carbajal.




                                  65.

  (1525.—Toledo, 17 Noviembre.)—Real Cédula en que se da cuenta á las
  autoridades de las Indias del Casamiento de S. M. el emperador don
  Carlos.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 159.)


El Rey.

Concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales e omes
buenos de todas las cibdades villas e lugares de la ysla de canaria
por los procuradores destos Reynos en su nombre en las cortes pasadas
de toledo viendo que asy convenya a nuestro servicio como buenos y
leales vasallos con mucha ynstancia me suplicaron diuersas vezes que
me casase y que sy pudiese ser fuese con la serenisima ynfanta de
portugal doña ysabel por que por muchos Respectos parecia que este
casamyento de los que al presente se ofrescian en toda la cristiandad,
era el que mas convenya a my e al bien destos Reynos e ansy mysmo me
lo suplicaron muchos grandes e perlados e otras personas particulares
destos Reynos y por dar contentamyento a todos se començo luego a
tratar e a entender en el dicho casamyento y nuestro señor en cuyas
manos esto y todas mys cosas tengo puestas ha seydo servido de lo
efectuar e ya yo estoy desposado por mys embaxadores por palabras de
presente con la dicha serenysima ynfanta y con mucha brevedad se hara
el casamyento plaziendo a nuestro señor a quyen plega que sea para su
servicio acorde de hazeroslo saber para que sepays que se a concluydo
conforme a la suplicacion destos nuestros Reynos y por que se el plazer
que dello aveys de aver de toledo a XVII de noviembre de IUDXXV años=yo
el Rey=Refrendada del secretario covos=señalada de nynguno.

Yden al governador de la ysla de canaria.

Yden al concejo, justicia, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales
e omes buenos de todas las cibdades, villas e lugares de las yslas de
tenerife y la palma.

Yden al conde de la gomera pariente.

Yden al adelantado de canaria pariente.

Yden a los oydores de la nuestra abdiencia Real de las yndias que
Resyde en la ysla española.

Yden a los concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos,
oficiales e homes buenos de la cibdad de santo domyngo de la ysla
española e de todas las otras cibdades, villas e lugares de la dicha
ysla.

Yden a nuestro governador y oficiales de la ysla fernandina.

Yden al nuestro governador y oficiales de la ysla de san Juan.

Yden a don hernando cortes nuestro governador y capitan general de la
nueua España.

Yden al concejo, justicia, Regidores, cavalleros, escuderos, oficiales
e omes buenos de la cibdad de tenustistan mexico.

Yden a nuestros oficiales de la nueva españa.

Yden a nuestros oficiales de tierra firme llamada castilla del oro.

Yden a los concejos, justicias, Regidores, cavalleros, escuderos,
oficiales e omes buenos de todas las cibdades, uillas e lugares de
tierra firme llamada castilla del oro.




                                  66.

  (1525.—Toledo, 24 Noviembre.)—Real Provisión mandada dar por D.
  Carlos y D.ª Juana su madre, para que los oficiales públicos que no
  residieren en sus puertos les sean quitados sus oficios.—(_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 176.)


Don carlos etc. e doña juana etc. por quanto nos somos ynformados que
muchas personas que tienen oficios de Regimyentos e escrivanyas e
alguazidadgos e otros oficios publicos en las cibdades villas e lugares
de las nuestras yndias yslas e tierra firme del mar oceano se absentan
e van fuera de los tales lugares donde tienen los dichos oficios a
sus negocios e grangerias e cosas particulares por los yntereses e
provechos que dello se les syguen e se estan absentes mucho tienpo de
manera que los dichos lugares quedan solos e no se admynistran los
dichos oficios ny la nuestra justicia como conviene al servicio de dios
nuestro señor e nuestro e bien de los dichos pueblos e Republica dellos
e se syguen desto otros muchos males daños e ynconvenyentes de que
dios nuestro señor e nos Rescebimos desservicio e los dichos pueblos
e tierras mucho daño e a cada desto vienen en dimynuycion e pocos
de los vezinos asyentan e estan quedos en ellos como conviene para
la poblacion e acrecentamyento de los tales pueblos e nos queriendo
proveer e Remediar cerca desto de manera que las tales personas
Resydan en los dichos sus oficios como son obligados e visto por los
del nuestro consejo de las yndias e conmygo el Rey consultado fue
acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha Razon
e nos tovimoslo por bien por la qual declaramos e mandamos que agora e
de aqui adelante todas e quales quier personas que tengan oficios de
Regimyentos e escrivanyas e alguaziladgos e otros oficios publicos e
Reales en quales quier cibdades e villas e lugares de la ysla española
los sirvan e Resydan en ellos continuamente como son obligados syn
hazer las dichas absencias e que no puedan y ny bayan fuera de la
dicha ysla syn licencia de nuestro presydente e oydores della la qual
mandamos que les den para cosas justas e con el termino conbenyble
para ello e los que de otra manera se fueren e avsentaren pierdan
los dichos oficios e queden vacos para nos proveer dellos a quien
nuestra boluntad fuere e entre tanto mandamos que los dichos nuestro
presydente e oydores provean de los tales oficios e los encomyende a
personas abiles e suficientes y en quyen concurran las calidades que
para ello se Requiere e nos enbien la Relacion dello para que nos lo
mandemos ver e proveer lo que convenga e sea nuestro servicio e por que
lo suso dicho sea publico e notorio mandamos que esta nuestra carta
sea apregonada publicamente por las plaças e mercados e otros lugares
acostunbrados dellas cibdades e villas e lugares de la dicha ysla por
pregonero e ante escrivano publico e los unos ny los otros non fagades
ny fagan ende al por alguna manera so pena de la nuestra merced e de
diez myll maravedis para la nuestra camara a cada uno que lo contrario
hiziere=dada en la cibdad de toledo a veynte e quatro dias del mes de
noviembre año del nascimyento de nuestro salvador jesucristo de myll e
quynientos e veynte e cinco años=yo el Rey=Refrendada del secretario
covos=señalada del obispo de osma y doctor carvajal e doctor beltran e
maldonado etc.

Yden otra para tierra firme.

Yden otra para la ysla de san juan.

Yden otra para la ysla fernandina.

Yden otra para la ysla de santiago.




                                  67.

  (1525.—Toledo, 24 Noviembre.)—Real Provision del Rey D. Carlos para
  que con el objeto de evitar fraudes, los caudales pertenecientes á S.
  M. se tengan en un arca de tres llaves y que cada una de ellas las
  tengan el tesorero, contador y factor.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._
  10, _fol._ 177.)


Don carlos, etc., por quanto avemos sydo ynformados que en la guarda
del oro que nos a pertenescido y pertenesce en las nuestras yndias,
yslas e tierra firme del mar oceano ansy de nuestro quynto e derechos
como en otra qual quier manera no a avido la guarda e Recavdo que
conviene ny se nos enbia a los tienpos que podria venyr y lo tenemos
mandado para nos servir dello a cavsa de entrar en poder de los
nuestros thesoreros de las dichas tierras e yslas solamente e no
tener llave dello los otros nuestros oficiales lo qual a sydo cavsa
que algunos de los nuestros thesoreros han hecho e hazen fravdes o
engaños en desservicio nuestro e daño de nuestra hazienda Rescibiendo
e trocando oro de menos ley e quylates e dando oro de mas ley de lo
nuestro que esta en su poder que nos embian y pagan por nuestro mandado
es de menos ley e quilates que lo que para nos Resciben e cobran y lo
mismo hazen o podrian hazer en las perlas que entran en su poder e
demas desto se aprovechan del dicho nuestro oro por que mercadean e
tratan y contratan con ello y lo tienen encubierto e defravdado syn nos
lo embiar a los tienpos e quando son obligados e queriendo proveer en
ello de manera que de aqui adelante esto cese e en ello aya la horden e
Recavdo que conviene e se quite los dichos ynconvenyentes visto en el
nuestro consejo de las yndias e conmygo el Rey consultado fue acordado
que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha razon e nos
tovimoslo por bien por la qual mandamos a los nuestros oficiales de la
ysla española que desde el dia que esta nuestra provisyon les fuere
notificada en adelante todo el oro y perlas e aljofar que entrare en
poder del nuestro thesorero de la dicha ysla en qual quiera manera
ansy de nuestros quyntos e almoxarifazgos e devdas como otros quales
quier se pongan en una arca con tres llaves diferentes e que dellas
tenga la una el nuestro thesorero de la dicha ysla e las otras dos el
nuestro contador e fattor della e que no se pueda sacar nyngund oro
de la dicha arca syno fuere por mano de todoss tress por que desta
manera se escusaran todos los dichos fravdes e ynconvenyentes e nos
podremos ser servydos dello e se nos podra embiar a los tienpos que
tenemos mandado lo qual mandamos a los dichos nuestros oficiales que
ansy guarden e cumplan y executen so pena de perdimyento de sus oficios
e bienes para la nuestra camara en la qual dicha pena lo contrario
haziendo los condenamos e avemos por condenados e ansy mysmo mandamos
al nuestro presydente e oydores e otras nuestras justicias quales
quyer de la dicha ysla que ansy lo guarden e cumplan e hagan guardar e
complir so pena de la nuestra merced e de cient myll maravedis para la
nuestra camara a cada uno que lo contrario hiziere dada en la cibdad
de toledo a XXIIII dias del mes de noviembre año del nascimyento de
nuestro salvador jesucristo de myll e quynyentos e veynte e cinco.=Yo
el Rey.=Refrendada del secretario covos.=Señalada del obispo de osma e
dotores beltran e maldonado.




                                  68.

  (1525.—Toledo, 1.º Diciembre.)—Real cédula á las autoridades de la
  isla Fernandina para que los gobernadores no entren en cabildos con
  los alcaldes ordinarios y regidores.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10,
  _fol._ 204.)


El Rey=nuestro lugar tenyente de governador o Juez de Residencia que
es o fuere de la ysla fernandina por parte desa dicha ysla me es fecha
Relacion que vosotros contra lo que por el catholico Rey nuestro señor
e abuelo que aya santa gloria e por nos esta proveydo e mandado e ansy
mysmo por los oydores de la nuestra audiencia Real que Reside en la
ysla española en nuestro nombre que los lugares tenientes de governador
desa dicha ysla no entren en cavildo con los alcaldes hordinarios e
Regidores de las cibdades villas e lugares della algunos devos los
dichos lugar thenientes an querido entrar en los dichos cavildos y
estar en ellos y por que mi voluntad es que lo que como dicho es por
el dicho Rey catholico e por nos e la dicha nuestra audiencia esta
proveydo e mandado se guarde e cumpla yo vos mando que agora e de
aquy adelante guardeys e cumplays lo que cerca desto esta prohivido e
mandado ansy por nos como por la dicha nuestra audiencia syn que en
ello aya falta alguna e no fagades endeal por alguna manera so pena
de la nuestra merced e de mill=para nuestra camara fecha en toledo a
primero dia del mes de diziembre de mill y quinientos y veinte y cinco
años=yo el Rey.=Refrendada del secretario covos.=Señalada del Obispo de
Osma e dottor e carbajal e beltran e maldonado.




                                  69.

  (1525.—Toledo, 1.º Diciembre.)—Real Cédula al Prior de Santo Domingo
  y Guardián de San Francisco para que entiendan en la libertad de los
  indios.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 190 y 191.)


Venerables e devotos padres fray Reginaldo montesino dela orden
de santo domingo dela ysla española e fray pedro mexia de trillo
provyncial dela orden de sant francisco sabed que nuestra yntensyon e
proposito syenpre ha sydo y es de poner a los yndios naturales desas
partes enaquella libertad que biviesen en policia y fuesen enseñados
e yndustriados en las cosas de nuestra santa fee catolica e atraydos
a ella e Relevados de travajo por que se conservasen e acresentasen
e no vinyesen en demynucion y para ello he mandado buscar los buenos
medios que se puedan hallar e juntar teologos e personas de conciencia
que dello sepan para que enello se determine lo que mas sea servicio
de dios e bien de los dichos yndios y por que entre tanto nuestra
conciencia este descargada e confiando de vuestras personas letras e
conciencias vos he querido encomendar lo que por una nuestra carta que
con esta os mando enbiar cerca desto vereys yo vos encargo que la
veays y con mucha diligencia y cuydado entendays en el cumplimiento
della que por ser cosa del servicio de nuestro señor recibiere enello
mucho plazer y servycio, de toledo a primero dia del mes de diziembre
de mil quinientos y veynte y cinco años, yo el Rey Refrendada del
secretario covos señalada del Obispo de Osma y carvajal y beltran.




                                  70.

  (1525.—Toledo, 9 Diciembre.)—Real Cédula en la que se dispone que los
  pliegos que S. M. escribiese á los Oficiales Reales no se abran sino
  estando todos juntos.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 207.)


El Rey.

Nuestros oficiales que Resydis en la isla de san iohan ya sabeis como
algunas vezes yo vos mando escrivir sobre cosas que tocan a nuestro
servicio e buen Rebcado de nuestra hazienda y agora yo soy ynformado
que escriviendo os a todos junctos algunos de vos abris las cartas sin
los otros por manera que unos saven lo que yo escrivo y embio a mandar
y otros no y ansy las cosas de nuestro servicio no se cunplen ni hazen
como deven por ende yo vos mando que agora e de aqui adelante cada et
quando que yo vos mandare escrevyr y embiar despachos a todos juntos no
los abrais ny veays los unos syn los otros estando en lugar et parte
que vos podais junctar para ello e no fagades ende al fecha en toledo
a nueve de dizienbre de IUDXXV años yo el Rey Refrendada de covos
señalada del obispo de osma y doctor carvajal y doctor beltran e obispo
de cibdad-Rodrigo.




                                  71.

  (1526.—Toledo, 19 Enero.)—Real Cédula en conformidad con cierta
  provisión, para que las justicias seglares puedan sacar de las
  iglesias las personas que se acogen á ellas después de haberse
  apoderado de haciendas ajenas.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10,
  _fol._ 238.)


El Rey.

Muy Reverendo yncripto padre arçobispo de sevilla, nuestro ynquisidor
general e del nuestro consejo e vuestro provysor e vicario general e
otras quales quier personas e vicarios e otras justicias eclesiasticas
a quien lo en esta my carta contenydo toca e atañe e a cada uno de vos
á quien fuere mostrada o su traslado signado de escrivano público nos
somos ynformados que un iohan zarco, maestre que agora vino de las
yndias por no pagar cierta hazienda que llevo encomendada e cambios
que tomo e otras cosas que deve con mucha suma de dinero se ha alçado
e Retraydo en la yglesia e que ansy mysmo un cristoval marin pasagero
que ansy mismo vino de las yndias con cierta cantidad de oro e plata
por no pagar lo que devia a la parte cuyo hera se salió de la nao
sin venir a lo entregar a la nuestra casa de la contratación de las
yndias conforme al Registro como hera obligado se fue á la yglesia y
diz que se defiende por el abicto que trae de sant iohan, en lo qual
sy ansy pasase y a estos diese lugar a los que tractan en las yndias
Recibirian mucho daño e no se osaria confiar de personas algunas por
temor que no se les alçase con sus haziendas e mercaderias y el tracto
vernia en mucha dismynución e nos Rescibiriamos desservicio e nuestras
Renctas mucha quiebra e se siguirian otros daños e ynconvenientes, e
nos fue suplicado e pedido por merced cerca dello mandasemos proveer
de Remedio con justicia mandando vos que no consintiesedes ny diesedes
lugar a que lo suso dicho pasase y entregasedes los dichos Retraidos e
alcançados e los nuestros oficiales que Residen en la dicha casa de la
contratacion para que alli estoviesen presos hasta que pagasen lo que
deven e se hiziese cunplimyento de justicia o como la nuestra merced
fuese y por que segund las leyes e prematicas destos nuestros Reynos
los mercaderes e personas que se alçan con las haziendas e mercaderias
que tienen a cargo y se acogen a las yglesias y monesterios con ello,
son avidos por publicos Robadores yo vos mando e encargo que dando
vos seguridad los dichos nuestros oficiales de la dicha casa de la
contratacion para que no sera procedido criminalmente contra los suso
dichos por causa de se aver alçado e Retraido con la dicha hazienda en
las dichas yglesias e monasterios premitais que los dichos nuestros
oficiales puedan entrar en qual quier yglesia o monesterio donde
estovieren acogidos y Retraydos e sin escandalo ni lision alguna los
saqueis dellas y los pongan en la dicha carcel publica para que esten
a justicia con los dichos sus acreedores y personas que les quisieren
pedir y vos los ymbays del conosimyento de sus causas e no conoscays
mas dellas y las Remitays a los dichos nuestros oficiales para quellos
hagan y determynen en ellas lo que hallaren por justicia por que de
otra manera serian forçado proveer en ello como conviene a la execucion
de la nuestra justicia fecha en toledo a XIX dias de enero de myll e
quinientos e beynte y seys años yo el Rey Refrendada del secretario
covos y señalada del doctor veltran.




                                  72.

  (1526.—Sevilla, 11 Mayo.)—Real Provisión dada por D. Carlos y D.ª
  Juana su madre, en que se manda no sean libres los esclavos negros
  que se casen ni los hijos que tuviesen, para que así pueda prosperar
  la isla Española, á pesar de ser contra las leyes del Reino.—(_A. de
  I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 350.)


Don carlos e doña juana su madre etc. a vos los nuestros oydores de la
nuestra abdiencia Real de las indias que Reside en la isla española e
al nuestro governador e otras justicias quales quier de la dicha isla
y a cada uno y qual quier de vos salud e gracia sepades quel bachiller
alvaro de castro dean de la iglesia de la concepcion desa dicha isla
nuestro capellan nos hizo rrelacion diziendo que bien sabiamos como le
aviamos dado licencia para pasar a la dicha isla doscientos esclavos
los medios machos y los otros henbras para entender en el exercicio de
sus grangerias como en la dicha licencia mas largo se contiene y por
que llevado que oviese aquellos a la dicha isla por que le parescia
que seria servicio de nuestro señor y beneficio de la tierra tenia
yntincion de casar los dichos esclavos a ley y bendicion para los
enseñar y hazer bivir como á cristianos, y que se temia que casando
los dichos esclavos y sus hijos dirian que heran libres. no lo siendo
segund las leyes de nuestros Reynos de lo qual el Recibiria mucho daño
y nos suplico y pidio por merced mandasemos declarar que no heran
libres puesto que los casase o como la nuestra merced fuese lo qual
visto por los del nuestro consejo de las indias por quanto entre las
leyes y prematicas de nuestros Reynos ay una ley que sobre lo suso
dicho habla en la partida quarta titulo quynto ley primera su tenor de
la qual es esta que se sigue usaron de luengo tienpo aca y tovolo por
bien santa iglesia que casasen comunalmente los siervos y las siervas
en uno otro sy puede casar el siervo con muger libre y valdra el
casamiento si ella sabia que hera siervo quando caso con el eso mysmo
puede hazer la sierva que puede casar con onbre libre pero a menester
que sean cristianos para valer el casamyento y pueden los siervos casar
en uno y maguer lo contradiga sus señores valdRa el casamiento y no
deve ser desecho por esta Razon si consintiere el uno en el otro segund
dizen en el titulo de los matrimonios y como quier que pueden casar
contra la voluntad de sus señores con todo esto tenudos son de los
servir tanbien como los hazian de antes ansy como muchos onbres oviesen
dos siervos que fuesen casados en uno si acaeciesen que los oviesen de
vender devenlo hazer de manera que puedan vivir en uno y hazer servicio
aquellos que los conpraren e no puedan vender el uno en una tierra y el
otro en otra porque oviesen a bivir departidos e si siervo de alguno
casase con muger libre o onbre libre con muger sierva estando su señor
delante o sabiendolo sino dixese entonces que hera su siervo solamente
por este hecho que lo vee ó lo sabe y callase hacese el siervo libre e
no puede despues tornar a servidumbre y maguer que de suso dize quel
siervo se torna libre por que vee o lo sabe su señor que lo casa y lo
encubre con todo esto no vale el casamiento porquella no lo sabia quel
era siervo quando caso con el fueron ende si despues lo contintiese por
palabra o por hecho fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra
carta para vos inserta la dicha ley en la dicha Razon y nos tovimoslo
por bien por la qual vos mandamos a todos y a cada uno y qual quier de
vos que veades la dicha ley que de suso va encorporada y la guardeis y
cunplais y hexecuteis y hagais guardar e cunplir y executar en todo y
por todo segund y como en ella se contiene y contra el tenor y forma
della no vayais ni paseis ni consintais yr ny pasar en tienpo alguno
ny por alguna manera so pena de la nuestra merced y de cinquenta myll
maravedis para la nuestra camara a cada uno que lo contrario hiziere
fecha en la cibdad de sevilla a onze dias del mes de mayo año del
nascimyento de nuestro salvador jesucristo de myll e quinyentos e
veynte e seys años yo el Rey yo francisco de los covos secretario de su
cesareas e catolica magestad la fize escrevir por su mandado mercurinus
cancelarius fray garcia episcopus oxomensis episcopus canariensis el
doctor beltran garcia episcopus civitatis.




                                  73.

  (1526.—Sevilla, 11 Mayo.)—Real Cédula para que no pasen á las
  Indias negros ladinos si no fuese con licencia particular de su
  Majestad.—(_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 342.)


El Rey.

Por quanto yo soy ynformado que a causa de se llevar negros ladinos
destos nuestros Reynos a la isla española los peores y de mas malas
costumbres que se hallan por que aca no se quieren servir dellos et
ynponen e aconsejan a los otros negros mansos que estan en la dicha
isla pacificos y obedientes al servicio de sus amos an yntentado y
provado muchas vezes de se alçar e an alçado et ydose a los montes
y hecho otros delitos e nos fue suplicado e pedido por merced cerca
dello mandasemos prover de Remedio mandando que agora ny de aqui
adelante en tienpo alguno no se pudiesen llevar ny llevasen los dichos
yndios ladinos destos nuestros Reynos ny de otras partes sino fuesen
boçales por que los tales boçales son los que sirven y estan pacificos
e obedientes y los otros ladinos los que los alteran et ynducen a que
se vayan et alçen e hagan otros delittos o como la my merced fuese
e yo tovelo por bien por ende por la presente declaramos e mandamos
que nyngunas ni algunas personas agora ny de aquy adelante no puedan
pasar ny pasen a la dicha isla española ni a las otras yndias islas e
tierra firme del mar oceano ni a ninguna parte dellas ningunos negros
que en estos nuestros Reynos o en el Reyno de portogal ayan estado
un año salvo de los boçales que nuevamente los ovieren traido de sus
tierras y que los que de otra manera llevaren e pasaren sean perdidos
para la nuestra camara e fisco si no fuere quando nos dieremos nuestras
liçençias para que sus dueños los puedan llevar para servicio de sus
personas e casas que los tengan e ayan criado e por que lo suso dicho
sea notorio e ninguno dello pueda pretender ynorancia mandamos que esta
nuestra carta sea pregonada publicamente por las plaças e mercados e
otros lugares acostumbrados de la cibdad de sevilla fecha en sevilla
a once dias del mes de mayo de IVDXXVI años yo el Rey Refrendada del
secretario covos señalada del obispo de osma y obispo de canaria e
doctor carvajal e doctor beltran e obispo de cibdad Rodrigo.




                                  74.

  (1526.—Granada, 28 Julio.)—Real Cédula en que se dispone que los
  clérigos queden exentos de pagar derechos de sisas, mas que en
  aquellas cosas que son obligados.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11,
  _fol._ 81.)


El Rey.

«Nuestros oydores dela nuestra abdiencia Real delas yndias que Reside
enla ysla española Benito muñoz canonigo dela yglesia de santo Domingo
desa dicha ysla y en nombre della me hizo Relacion que vosotros les
aveis apremiado et apremyais a ellos y a la otra clerezia desa ysla, a
que paguen sysa de todas las cosas que se venden, so color de cierta
armada que se hizo contra ciertos yndios que estaban alçados disque
en mucho daño et perjuicio dela dicha yglesia et clerezia y de sus
previllejios et ynmunidad eclesiastica, et me suplico, et pidio por
merced vos mandase que los relevasedes dela dicha sisa y les hiziesedes
bolverlo que hasta agora les avia sydo llevado della et de aqui
adelante les guardasedes sus previllejos y esenciones o como la mi
merced fuese por ende yo vos mando que agora et de aqui adelante quando
las semejantes sysas se hecharen et Repartieren no consyntayss, ni
dei lugar á que el dicho cabildo et clerezia paguen ny contribuyan,
mas en aquellas cosas a que de derecho son obligados a pagar et
contribuyr et no fagades ende al fecha en granada á veinte et ocho dias
del mes de Jullio de mill e quinientos et veinte et seis años, yo el
Rey=Refrendada de covos=señalada del obispo de osma y carbajal y del
obispo de Canarias e dottor beltran e obispo de Ciudad Rodrigo.




                                  75.

  (1526.—Granada, 21 de Agosto.)—Real Cédula que manda que habiendo
  necesidad se puedan establecer casas de mujeres públicas en la ciudad
  de Santo Domingo (Isla Española).—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11,
  _fol._ 140.)


Concejo Justicia Regidores dela ciudad de santo Domingo dela ysla
española jhoan Sanchez Sarmiento me hizo relacion porque porla
onestidad de la ciudad e mujeres casadas della e por escusar otros
dapnos e ynconvenientes ay necesidad que se haga enella casa de mugeres
publicas y me suplico e pedio por merced le diese licencia e facultad,
para que en el sitio y lugar que vosotros le señalasedes el pudiese
hedificar y hacer la dicha casa o como la mi merced fuese, por ende yo
vos mando que aviendo necesidad dela dicha casa de mugeres publicas
enesa dicha cibdad señaleis al dicho jhoan Sanchez sarmiento lugar
e sitio conveniente para que la pueda hazer que yo por la presente
aviendo la dicha nesecidad le doy licencia e facultal para ello et no
fagades endeal fecha en Granada a treynta e un dias del mes de Agosto
de mill e quinientos e veinte e seys años=yo el Rey=por mandado de
sus magestades Francisco de los cobos=señalada en las espaldas del
chaciller y el obispo de Osma y dottor carabajal el Obispo de Canaria
dottor beltran obispo de Ciudad Rodrigo.




                                  76.

  (1526.—Granada, 27 Octubre.)—Real Cédula en la que se dispone que no
  se pague el diezmo de la cal, texa y ladrillo en las Islas de San
  Juan, Española y Cuba, hasta tanto que otra cosa se determine.—(_A.
  de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 257 _vuelto_.)


El Rey.

Nuestros governadores e Justicias delas yslas española san Jhoan y
Cuba y santiago e nuestros officiales dellas e a cada uno de vos a
quien esta mi cedula o su traslado signado de escribano publico fuere
mostrada sabed que en nuestro consejo de las yndias se trata cierto
pleito entre partes, Dela una las yglesias dessas dichas yslas et
cabildos dellas y delas otras las dichas yslas e vecinos dellas sobre
que las dichas iglesias dizen que les deven et an de pagar Diezmo dela
cal y texa et ladrillos y pescados et otras Dezimas personales y las
dichas yslas alegan que no se deven ny an de pagar por ciertas cabsas
e Razones que cada una de las partes dize enguarda de su derecho lo
qual visto por los del nuestro consejo han mandado que cada una de
las partes de ynformacion delo que cerca desto se haze et guarda enel
arzobispado de sevilla e obispado de Cadiz por que conforme a aquello
se ha de hacer e guardar enlas dichas yslas y entre tanto questo se
haze e determina se suspenda la cobranza de las dichas Dezimas por ende
yo vos mando a todos a cada uno de vos que entretanto y hasta que en lo
susodicho se determina lo que sea en justicia y embiado la razon dello
no consyntais ny deis lugar a que en ninguna delas dichas yslas se
pague ny cobren las dichas Dezimas de cal texa y ladrillo y pescado y
personales y encargos á los prelados de las dichas iglesias e cabildos
dellas que no las pidan ni cobren hasta que como dicho es se determine
lo que se ajuste no envargante quales quier cedulas o provisiones que
enello ayamos dado, fecha en granada a veinte e syete Dias del mes de
Octubre de mill e quinientos e veinte e seys años=yo el Rey=por mandado
de su magestad francisco de los Covos=señalada del Obispo de osma y
Obispo de canaria y docttor beltran y Obispo de Ciudad-Rodrigo.




                                  77.

  (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real Cédula á las autoridades de la
  isla Española mandándoles, entre otras cosas, que envíen un tiento de
  cuentas de lo que montaren las rentas reales cada año, y sobre que
  no dejen pasar á estos reinos ningún indio con licencia ni sin ella.
  (Fué extensiva á todas las demás partes de Indias.)—(_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 300.)


El Rey=Nuestros oydores de la nuestra abdiencia Real de las Indias que
Reside en la ysla española y nuestros oficiales della a todas vuestras
cartas en particular fasta agora Recibidas vos he mandado Responder
lo que demas de aquello ay que dezir es que nos somos ynformados que
muchas personas que vienen desa Isla y de otras partes para estos
nuestros Reinos traen algunos yndios y esclavos contra lo que por nos
esta proveido y mandado cerca desto sin licencia y otros con ella con
color que los tornasen a esas partes quando ellos buelvan lo qual
demas de ser en dapño de la poblacion desas partes es en perjuizio et
diminucion de los dichos yndios e de sus vidas por que con la mudança
que hazen de la tierra en viniendo aca se mueren de que nos somos
deservidos y por que mi voluntad es que lo que cerca desto esta mandado
para que no se trayan ningunos yndios libres desas partes se guarde
y cumpla enteramente y que no se trayan mas yndios yo vos mando que
agora ny de aqui adelante no consintais ny deis lugar a que ninguna
ny algunas personas trayan ny pasen desas partes a estos nuestros
Reynos ningunos ny algunos yndios ny vosotros deis liçençia para ello
so las penas contenidas en las provisiones por los Reyes catolicos y
por nos cerca desto dados y demas de aquello vosotros poned las penas
que hos paresciere. He sydo ynformado que en esa ysla hay mineros y
venas de hierro en mucha cantidad y que si se pusyese en esto Recabdo
y diligencia podriamos Rescibir en ello servicio y nuestra hazienda
y esas yslas e tierras y vecinos dellas mucho provecho y se podria
tractar por mercaderia nuestra lo qual diz que hasta agora ha cesado
por no aver avido desto el cuydado que convenia de questoy maravillado
de vosotros no lo aver fecho y averme avisado dello por ende luego
que esta Recibierdes os ynformeys de todo ello y la ynformacion y
Relacion que cerca desto ovierdes me la enbiareis luego lo mas largo
y particular que ser pueda con vuestro parescer para que vista mande
proveer lo que sea servido etc.

Asi mismo soy ynformado que para que los negros que se pasan a esas
partes se asegurasen y no se alçasen ny absentasen y se anymasen a
trabajar y servir a sus dueños con mas voluntad demas de casallos seria
que sirviendo cierto tienpo y dando cada uno a su dueño hasta veynte
marcos de oro por lo menos y dende aRiba lo que a vosotros pareciere
segund la calidad y condicion y hedad de cada uno y a este Respecto
subiendo o abaxando en el tienpo y prescio sus mugeres e hijos de los
que fuesen casados quedasen libres y toviesen dello çertinidad sera
bien que entre vosotros platiqueis en ello dando partes a las personas
que vos paresciere que convenga y de quien se pueda fiar y me enbieis
vuestro parescer etc.

Ya sabeis como por espiriencia ha parescido el mal Recabdo que ha avido
y ay en esa ysla y en las otras cerca de los bienes de los difuntos y
de los fraudes y encubiertas que cerca desto se an fecho y hazen de
manera que han venido y bienen muy pocos de los dichos bienes a poder
de los herederos de los tales difuntos y se consumen y quedan en poder
de los tenedores dellos y de otras personas particulares a quien no
pertenescen no guardando lo que cerca desto por nos esta mandado de
que dios nuestro señor es deservido y las anymas y conciencias de los
dichos difuntos Reciben dectrimento y sus herederos dapño para Remedio
de lo qual havemos mandado despachar las provisiones que con esta
vos mando enviar para esa ysla y las otras terneys especial cuydado
de hazer que se cumpla la que va para esa ysla y de enbiar a Recabdo
los que van para esas otras y de hazer que se cunplan enteramente
avisandonos dello etc.

Asi mismo como sabeis por los Reyes catolicos y por nos esta mandado
a vos los dichos nuestros oficiales que en fin de cada un año nos
enbieis Relacion de lo que en aquel año han valido las Rentas asi
de nuestro quinto como de nuestro almoxarifazgo y otras quales quier
Rentas y derechos y cosas a nos pertenescientes y de lo que ha entrado
y esta y queda en poder de vos el nuestro thesorero y factor y dello
nos obierdes enbiado segund que mas largo se contiene en las cedulas
y provisiones que sobrello vos estan dadas lo qual no aveis fecho e
cunplido como vos esta mandado en lo qual aveis tenido mucho descuydo
y negligencia y no cunplis con lo que deveis y sois obligados a lo que
vos esta mandado y conviene a vuestros oficios por ende yo vos mando
que de aqui adelante vos el nuestro contador y thesorero nos enbieis
en cada un año un tiento de quenta y Relacion verdadera firmada de
vuestros nonbres de lo que en aquel año an valido las Rentas y derechos
y otras cosas pertenescientes a nos en esa dicha ysla y de lo que dello
a entrado en poder de vos el dicho thesorero y nos aveis enviado y
dello aveis pagado y queda en el arca de las tres llaves y asi mismo
de las otras cosas de hazienda que quedan en vuestro poder muy larga y
particular de manera que aca se sepa enteramente de lo que vos mando
que todos tengais cuydado que se execute y que no lo hagais como hasta
aqui lo aveis fecho.

Ya sabeis como esta mandado y proveido por el catolico Rey mi señor
et abuelo que santa gloria aya que en esa ysla no aya fuelles ny otro
aparejo de fundicion mas de lo que ay en las nuestras casas de la
fundicion ny oviese plateros que labrasen con soldadura so muy graves
penas agora yo soy ynformado que en esa ysla ay plateros que labran
oro y plata y usan de los dichos oficios publicamente y tienen tiendas
dello teniendo en sus casas fraguas y fuelles y otros aparejos de
fundicion y que vosotros lo aveis permitido y permitis lo qual podria
Redundar en fraude de nuestro derecho y en deservicio nuestro y estoy
maravillado de vosotros avello consentido y sobrello envio la provision
que con esta va para que no se haga de aqui adelante hazella eys
conplir con mucha diligencia y conforme a ella hareis que se execute en
los que la pasaren.

Con esta vos mando enviar ciertas nuestras provisiones para que las
personas que appelaren para ante nos o los del nuestro consejo de las
yndias de sentencias que vosotros o otras justicias o dieredes en
esas partes de que oviere lugar apelacion aleguen lo que en el dicho
grado quysyeren probar y agan sus probanças y publicacion dellas y se
concluya la cabsa como por ellas vereis hareis que se cumpla la que va
para esa ysla y embiareis a cada una de las otras yslas y la tierra
firme y a la nueva españa las suyas.

Asi mismo vos mando embiar otras ciertas provisiones nuestras para
que las personas que vinieren desas partes a nos suplicar por
descubrimientos y poblaciones y otras poblaciones y otras cosas desta
calidad parescan primero ante vosotros y las otras justicias de donde
fueren vecinos y les ynformen de lo que vienen a pedir para que las
tales justicias nos hagan Relacion de la calidad de cada cosa y de lo
que conviene en ello proveer para que mejor informados mandemos proveer
lo que más convenga a nuestro servicio como por ellas vereis hareis que
se cunpla lo que va para esa ysla et embiareis a cada una de las otras
y a tierra firme y nueva españa las suyas.

Y por que yo quiero ser ynformado de las casas, ganados y haziendas
grangerias e otras cosas que tenemos en esta ysla y de la calidad y
valor de cada casa y de lo que Renta y puede Rentar y asi mismo de su
valor yo vos mando que luego que esta Recibais saqueis una Relacion muy
larga y particular de todo especificando en ella que casas termynos
ganados haziendas esclavos y otras quales quier grangerias y cosas que
en esa ysla teneis de que se nos siga Renta y provecho en qualquier
manera y de que calidad es cada cosa y que Renta y vale y me la enbieis
firmada de todos.

Otro sy sabed que muchas personas nos vienen a suplicar les presentemos
a algunos bezinos de los pueblos symples y curados et iglesias que
fueron eregidas en las ereciones dellas y de algunos dellos los dexemos
de hazer por no estar ynformados ny tener entera Relacion de los
pueblos y de su poblacion y por que yo quiero estar ynformado de todo
ello para mejor proveer lo que seamos servidos yo vos mando que luego
ayais ynformacion y sepais que pueblos e iglesias ay en esa dicha ysla
y quales estan despoblados y que beçinos ay por proveer y los proveidos
y a quien estan proveidos y por quien y los que lo Residen e syrven
e sy algunos que no esten por nos presentados y la dicha ynformacion
avida firmada de vuestros nombres me la dad para que asy mysmo lo mande
ver y proveer lo que sea servido.

Asy mismo me enbiad Relacion de todos los yndios que al presente ay en
esa ysla asi de los naturales como lucayos y caribes de las personas
que los tienen encomendados.

Y por que la principal yntincion que nos havemos tenido y tenemos en
las cosas desas partes es la conversion e ynstrucion de los naturales
dellas a nuestra sancta fee catolica como somos obligados y aun que
se an buscado para ello algunos medios no han sydo ny son bastantes
Remedios para conseguirlo enteramente y avemos acordado que se
trayan desas partes a estos Reynos algunos yndios niños de los más
principales y de mas abilidad y capacidad para que los mandemos criar
en monesterios y colegios e despues de yndustriados y bien enseñados
en las cosas de nuestra sancta fee catolica y la ayan bien entendido y
esten puestos en policia y en manera de bivir en orden y Razon buelvan
a sus tierras e ynstruyan a sus naturales en lo uno y en lo otro por
que a parescido que destos tomaran y les ymprimiran mejor qual quier
cosa que de otra persona alguna y desta cabsa haran mucho fructo por
ende yo vos mando que luego que estas veais con mucho cuydado busqueys
doze yndios de los naturales desa ysla que sean los mas abiles y
emtendidos que ser puedan en quien os paresca que aya mas capacidad
y si fuere posible que sean de los mas principales por que estos
comunmente son de mas ser y Razon y de donde quiera que estovyeren los
tomeys e me los embieys muy bien proveydos e bastecidos en los primeros
navios consignados a los dichos nuestros oficiales de sevilla a los
quales escrivimos como los embiays por my mandado.

Yo he sido ynformado que por virtud de una cedula mia que os fue
mostrada en que vos mandava que proveyesedes que oviese en esa cibdad
contraste nombrastes a uno y señalastes de nuestra hazienda treynta
myll maravedis de que soy maravillado de vosotros dar salario de
nuestra hazienda sin expresa comysion mia por ende yo vos mando que no
se pague mas el dicho salario y me embieis luego Relacion de lo que
dello sea pagado y a quien y por cuyo mandado y de quando aca y no
hagais otro dia cosa desta calidad, de granada a nueve dias del mes de
noviembre de myll e quinientos e veynte e seys años.

Por que yo quiero ser ynformado de lo que pasa en los de las provincias
que estan declarados por esclavos y la orden que se a tenido en ello
por ende yo vos mando que luego me embieys Relacion larga y particular
de las provincias et yslas de que asi estan declarados por esclavos
los naturales dellas e de que calidad son e quien los declaro e por
cuya comysion e traslado abtorizado de las ynformaciones que para ello
se ovieron y entre tanto suspended so graves penas que ninguno traya
yndios dellas no embargante lo que cerca dello vos tenemos escripto
y mandado lo qual luego hazed apregonar publicamente=yo el Rey=por
mandado de su magestad Francisco de los covos=señalada del canciller y
obispo de osma y doctor carvajal y obispo de canaria y doctor beltran y
obispo de cibdad Rodrigo.




                                  78.

  (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real Provisión á los Oficiales
  de la Contratación de Sevilla, para que puedan decomisar todas
  las mercaderías que se llevare á las Indias que no se hubieren
  registrado.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 284 _vuelto_.)


Don Carlos etc=a vos los nuestros oficiales que Residis enla ciudad
de sevilla en la casa de la contratacion delas Indias salud y gracia,
sepades que nos somos ynformados que acausa de no estar puesta pena
señalada enlas hordenanzas que tenemos fechas para que despues de
visitadas las naos que van á las yndias por vos los dichos nuestros
officiales y fecho y tomado el Registro dellas ningunas personas puedan
cargar ny meter enlas dichas naos caxa mercaderias mantenymientos ny
otra cosa alguna demas de lo susodicho vieren Registrado en el Registro
Real ante vosotros muchas personas secreta y escondidamente asi enel
puerto delas muelas dela dicha ciudad como yendo el Rio abajo y despues
en san lucar y otras partes cargan y meten enlas dichas naos muchas
mercaderias mantenimientos y otras cossas en desservicio nuestro y
fraude de nuestra hacienda y peligro delos dichos navios de cuya
cabsa viene que llevan mas mercaderias a las dichas yndias de las que
Registran ante vosotros y no pagan los derechos de almoxarifazgo de
aquello que llevan demasyado porque esta en su mano encubrillo y que
los nuestros visitadores que tenemos puestos para visitar las dichas
naos que vayan bien armadas y cargadas como conviene y no de masyado no
ponen enello el cuidado que es razon a cabsa de no les estar cometido
y no tener parte en la pena que enlo susodicho caen las personas que
lo hazen lo qual visto por los del nuestro consejo delas yndias y
conmigo el Rey consultado queriendo proveer y Remediar de manera que lo
susodicho cese y no se haga ny cargue ninguna cosa de mas delo que se
Registrare ante los dichos nuestros oficiales fue acordado que debiamos
mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha razon por la qual
ordenamos y mandamos que guardando y cunpliendo la horden que por
nuestras ordenanzas esta proveido y mandado cerca delo susodicho hagais
apregonar que agora ny de aquy adelante nyngunas ny algunas personas
de ningun estado preheminencia ó dignidad que sean que fueren alas
dichas yndias y enellas trataren en qualquier manera no sean osados
de meter ny metan enlas dichas naos caxas mercadurias mantenimientos
ny otra cosa alguna de ninguna calidad que sea despues de visitadas
por los nuestros visitadores y fecho el dicho Registro ydado por vos
los dichos nuestros oficiales so pena que lo que metieren y entraren
despues de hecho el dicho registro lo ayan perdido y pierdan y sea
aplicado y por la presente lo aplicamos enesta manera las tres quartas
partes para la nuestra camara y fisco y la otra quarta parte para el
visitador o visitadores que visytaren el dicho navio y hallaren enel lo
que hovieren cargado y metido contra lo susodicho o para el Denunciador
que lo denunciare pero si estando como acaese algunas vezes las naos
en sant lucar o en otra parte ante que se hagan ala vela los maestres
tuvieren necesydad a de se tornar proveer de bastimento y meter mas
mercadurias llevando licencia devos los dichos oficiales lo puedan
hacer en aquella cantidad que vosotros lo pirmitieredes syn caer por
ello en pena alguna aunque sea despues del Registro general con tancto
que vosotros torneis asentar enel dicho Registro lo que asy se cargare
de nuevo para que aquello mismo se ha obligado a Registrarse en la
isla donde fuere ha desenbarcar y no mas sopena que lo que demas alla
llevare seha partido y aplicado enla manera susodicha y vos mandamos
que guardeis y cunplais esta provision como una delas hordenanzas
desa casa y todo lo enella contenydo en todo y por todo segun y como
enella se contiene contra las personas y bienes que contraella fueren
y pasaren y la ejecuteis y hagais ejecutar=dada en granda a nueve
dias dias del mes de nobienbre año del nacimiento de nuestro señor
jesucristo de mill y quinientos y veynte y seis años=yo el Rey=firmada
de cobos firmada del chaciller y del obispo de osma y del dottor
carvajal y del obispo de Canarias y del doctor beltran y del obispo de
Ciudad-Rodrigo.




                                  79.

  (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real Provision en la que se dispone
  bajo pena de muerte que en la Nueva España no haya plateros. (Esta
  Provisión fué extensiva á las demás partes de las Indias.)—(_A. de
  I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 271.)


Don Carlos etc.=a vos los nuestros oydores dela nuestra abdiencia Real
delas yndias que residen enla isla española y nuestros governadores
alcaldes e otras justicias y oficiales nuestros dela dicha isla y a
cada uno devos salud y gracia sepades que nos somos ynformados que
contra lo proveido y mandado por los Reyes catholicos nuestros padres
y ahaguelos y señores que ayan santa gloria e por nos enessa isla ay
plateros publicos y oficiales que labran enella oro y plata y otras
cosas y tienen tiendas publicas como lo hazen los plateros enestos
nuestros Reynos y para ello tienen fuelles y todos los aparejos
y cossas que para fundir han menester de que se podrian seguir
ynconvenientes y daño y fraude a nuestra hazienda lo qual visto por
los del nuestro concejo delas Indias queriendo proveer y Remediar
cerca delo susodicho y que sobrello, se guarde lo que por nos y por
los dichos catolicos Reyes esta mandado para que enessas partes no
aya los dichos oficiales plateros, fue acordado que debiamos mandar
esta nuestra carta para vos enla dicha Razon y nos tovimoslo por bien
por la qual vos mandamos á todos y acada uno de vos que luego veades
lo susodicho y guardando y cunpliendo lo que por nos y por los dichos
catolicos Reyes cerca desto esta mandado, no consintais ny deis lugar
aque enessa isla aya los dichos plateros que labran oro ny plata ny
usen de los dichos oficios en manera alguna, ny tengan fuelles ny
otro aparejo alguno de fundicion so pena de muerte y de perdimento de
sus bienes para la nuestra camara y fisco enlas quales dichas penas
lo contrario haziendo les condenamos y avemos por condenados e vos
mandamos quelas executeis, enlas personas y bienes delos que contra lo
susodicho fueren y pasaren y por que sea publico y notorio y nynguno
dello pueda pretender ynorancia mandamos que esta nuestra carta sea
pregonada publicamente por pregonero y ante escrivano publico por
las plaças y mercados y lugares dessa dicha isla=dada en granada
aveynte y seis dias del mes de otubre año del nacimiento de nuestro
señor jesucristo de mill y quinientos y veynte y seis años=yo el
Rey=Refrendada del secretario cobos firmada del Obispo de osma y Obispo
de canaria y doctor Beltran y Obispo de cibdad-Rodrigo.




                                  80.

  (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real Provisión dada por D. Carlos y
  doña Juana su madre, mandando se observe la carta acordada antigua
  que prescribe las reglas para la administración y cobranza de los
  bienes de difuntos en Indias.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._
  311 _vuelto_.)


Don Carlos etc.=Dona Ihoana su madre etc.=A vos los concejos Justicias
y Rejidores de las cibdades Villas y lugares dela ysla española y
los nuestros oficiales della salud y gracia sepades que nos somos
ynformados y por yspiriencia ha parecido que los bienes de las
perhsonas quehan fallecido enesa ysla no han venido enteramente ny tan
presto como pudieran apoder delos herederos por testamento abintestato
delos tales difuntos asi por no se aver puesto el Recaudo y diligencia
que convenya en la cobrança delo que les hera devido como porque
los bienes que fincaban se vendian amenos precios delo que valian y
se davan por los tenedores de los bienes de los tales difuntos por
pagados muchos pesos de oro afirmando que los difuntos los devian y
dejando de poner enel ynventario que dellos se hazia muchos bienes y
de mucho valor y despues los detenian grand tiempo en su poder antes
que los enbiasen alos nuestros oficiales dela casa dela contratación de
sevylla como heran obligados y lo peor es enlos Registros que enbiavan
a la dicha casa no declaravan los sobre nonbre ny apellido delos tales
difuntos ny los lugares de do heran vesinos de manera que nunca o con
gran dificultad se podian saber los herederos dellos llevando como an
llevado los dichos herederos de bienes de difuntos por Razon dello la
decima parte de los dichos bienes y muchos dellos la quinta parte lo
qual todo a sido en gran daño delos dichos herederos y se ha estorbado
el cunplimiento delas animas delos tales difuntos y queriendolo proveer
y Remediar como conviene al servicio de dios y nuestro e bien de
nuestros suditos consultando con los del nuestro consejo delas yndias
acordamos que deviamos mandar dar y dimos esta nuestra carta enla dicha
razon por la qual ordenamos y mandamos que agora y de aqui adelante
enla guarda y cobrança y entrega de los bienes delas personas que
fallecieren enessa ysla se guarde la horden y forma siguiente.=

Primeramente hordenamos y mandamos que cada y quando acaeciere que
alguna persona natural destos nuestros Reynos o fuera dellos llegare
alguna cibdad villa o lugar desa ysla por mar o por tierra sea thenudo
deyr ante el escrivano del concejo del tal lugar el qual aya de tener
y tenga un libro enquadernado do asyiente el nonbre y sobre nonbre de
la tal persona y el lugar de does natural para que quando dios fuere
servido de le llevar de esta vida se sepa do bine los que le ovieren de
heredar.

Iten hordenamos y mandamos que agora y de aqui adelante ayan de tener
y tengan cargo delos bienes delas personas que fallescieren enessa
Ysla la justicia hordinaria ques o fuere juntamente conel Regidor
mas antiguo y escribano del concejo dela ciudad villa o lugar do
fallesciere la tal persona antel qual escribano y testigos la tal
justicia y Regidor ayan de poner y pongan ynventario de todos los
bienes que fincaren del tal difunto y escripturas y debdas quel devia
y le heran devidas y lo que estuviere en oro o perlas o aljofar o en
otras cosas que no fuese nessesario ny provechoso que se venda se
guarde y deposyte en una Arca de tres llaves que este en casa del dicho
Regidor mas antiguo y tenga la una delas llaves y la otra la justicia e
la otra el dicho escribano.

Iten mandamos que los bienes que se oviesen de vender del tal difunto
se vendan en publica almoneda enla plaça y forma acostumbrada enel
lugar donde se vendiesen y el precio dellos se ponga enel mismo dia o
el siguiente luego enla dicha arca delas tres llaves con la fee del
escrivano dela dicha almoneda.

Iten mandamos que si para cobrar las debdas delos dichos difuntos
o defender las que se pidieren y no estuviesen averiguadas e fuere
menester constituyr algund procurador lo puedan hazer los dichos
justicia y Regidor y escrivano siendo todos tres conformes o los dos
dellos los quales puedan gastar en prosecucion delo que dicho es delos
tales bienes lo que fuere necessario y no mas.

Iten ordenamos y mandamos que la dicha Justicia y Regidor antel dicho
escribano ayan de tomar y tomen quenta a todas las personas que en su
lugar y juridiscion oviesen tenido cargo de bienes de difuntos por si o
por otros thenedores dellos y el alcanse que les hizieren lo executen
y cobrazen luego sin enbargo de qual quier apellacion y lo que asy
cobraren lo pongan enla dicha Arca delas tres llaves como dicho es.

Iten mandamos que quando del tal difunto paresciere testamento y los
herederos o executores del estuviesen enel lugar do fallesciere o
vinieren a el quental casso la justicia ni Regidor del no se hayan
de entremeter enello ny tomar los dichos bienes syno dexarlo hacer
y cobrar alos dichos herederos o cunplidores y executores del dicho
testamento et si algunos bienes oviesen cobrado la tal justicia o
Regidor selos entreguen dandoles quenta con pago a los tales herederos
o cunplidores y esto mismo mandamos que se guarde y cunpla quando
enel lugar do fallesciere el tal difunto que tuviere ovinyere ael
persona que tenga derecho de heredar sus bienes abintestato por que en
qualquiera destos dos casos ha de sessar y sessa el oficio dela dicha
Justicia y Regidores y se ha deguardar lo contenydo eneste capitulo
hazentando el dicho escribano solamente en su libro la razon dello para
que se sepa quando convenga la persona que heredo al tal difunto.

Iten mandamos que la dicha Justicia y Regidores y escrivanos sean
obligados a enbiar y enbien alos nuestros oficiales que Resyden enla
cassa de sevilla conel primero navio que partiere dela tal Ysla o lugar
todo lo que oviese cobrado delos bienes del tal difunto declarando su
nombre y sobre nonbre y lugar de do era vezino el que fallescio con la
copia del inventario de sus bienes para que los dichos oficiales de
sevilla lo enbien y den asus herederos guardando lo que acerca desto
por nos y por los del nuestro consejo de las Yndias que visytaron la
dicha cassa fue acordado y mandado en nuestro nonbre.

Iten mandamos que los dichos Justicia y Regidor y escrivano luego que
ayan tomado la quenta ha las personas que ovieren tenido cargo delos
dichos bienes le enbien conel primero navio ante los del nuestro
consejo delas Indias para quela ellos vean y nos sepamos como se a
hecho y cunplido lo susodicho y declaren enella particularmente la
quantidad que quedo del tal difunto y su nonbre y sobre nonbre y lugar
de dohera vezino sy les constare do pudieren saber en alguna manera.

Iten mandamos que vos la dicha Justicia aparte por vos mismo sin lo
cometer aotro perssona Alguna os ynformeis por todas las vias que mejor
pudierdes sy los herederos que han seydo de bienes de difuntos an fecho
en los lugares de vuestra Jurisdicion algund fraude o perjuyzio enlos
tales bienes y como han ussado de sus oficios y la Informacion avida
la enbiad ante los del nuestro consejo delas yndias para que la vean y
consultado con nos mandamos enello proveer lo que convenga a nuestro
servicio y execucion de la Justicia.

Otro sy mandamos que los thenedores delos dichos bienes de difuntos
que hagora son y an sydo no vsen mas delos dichos oficios ante vos
den la dicha quenta con pago como de suso se contiene so pena de
cada cinquenta mill maravedis para nuestra camara y fisco que por la
presente suspendemos y revocamos las proviciones que para ello tienen
no embargante que en el tiempo enellas conthenido no sea cunplido.

Otro sy mandamos que en fin de cada un año las dichas personas de suso
nonbradas sean obligadas a dar quenta y mostrar a los nuestros oydores
dela nuestra abdiencia Real la memoria delos difuntos que enaquel año
obiere habido y lo que de sus bienes quellos fuesen obligados acobrar
obiere Recibido y como los an enbiado por la horden susodicha ala casa
de sevilla para que se den a sus herederos y cunplido todo lo demas que
les manda y de suso se contiene a los quales dichos oydores mandamos
que dela execucion y cunplimiento dello tengan especial cuidado como
cosa de servicio de dios nuestro señor y nuestro.

Iten queremos y mandamos que cada uno de vos la dicha Justicia y
Regidores y escrivano aya de salario en cada un año dos mill maravedis
delos vienes delos tales difuntos por Racta dellos para sí.

Lo qual queremos y mandamos que se guarde y cunpla como enesta nuestra
carta se contiene y por que lo enella contenido sea notorio y ninguno
dello pueda pretender ynorancia mandamos que sea pregonada por las
plazas y mercados delas ciudades villas e lugares dessa dicha Isla por
pregonero y ante escribano publico=Dada en Granada a nueve dias del
mes de novienbre de myll y quinientos y veynte y seis años=yo el Rey
refrendada de covos firmada del chaciller y del Obispo de osma y del
doctor Caravajal y del Obispo de canarias y del doctor beltran y del
Obispo de Ciudad-Rodrigo.




                                  81.

  (1526.—Granada, 17 Noviembre.)—Real Provisión dada por D. Carlos,
  que dispone y trata la orden que antiguamente se tenía en los
  descubrimientos y poblaciones que se hacían en Indias, y en el buen
  tratamiento de sus naturales.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._
  332.)


Don Carlos etc., por quanto nos somos certificados y es notorio que por
la desordenada cobdicia de algunos de nuestros subditos que passaron á
las nuestras yndias yslas et tierra firme del mar oceano y por el mal
tratamiento que hizieron a los Indios naturales de las dichas yslas e
tierra firme del mar oceano así enlos grandes y escesivos travajos que
les daban teniendolos enlas minas para sacar oro y enlas pesquerias
delas perlas y en otras labores y grangerias haziendoles travajar
escesiva e inmoderadamente noles dando el vestir ny el mantenimiento
que les hera nescesario para sustentacion de sus vidas tratandoles
con crueldad y desamor mucho peor que si fueran esclavos lo qual todo
a sido y fue cabsa de la muerte degrand número delos dichos yndios
en tanta cantidad que muchas de las yslas e parte de tierra firme
quedaron yermas e syn poblacion alguna delos dichos Indios naturales
dellas eque otros huyesen e se absentasen de sus propias tierras e
naturaleza e se fuesen a los montes e a otros lugares para salvar sus
vidas e salir dela dicha subjecion y mal tratamientos lo qual fue
tanbien grand estorvo ala conversion delos dichos Indios anuestra santa
fee catholica y de no haver venido todos ellos entera e generalmente
enverdadero conoscimiento della de que dios nuestro señor ha sydo y
es muy deservido y así mismo somos Informados que los capitanes y
otras gentes que por nuestro mandado y por nuestra licencia fueron a
descubrir y poblar algunas delas dichas Islas e tierra firme syendo
como fue yes nuestro principal yntento y desseo de traer alos dichos
Indios en conocimyento berdadero de dios nuestro señor y de su sancta
fee con predicacion della y exenplo de personas doctas y buenos
Religiosos conles hazer buenas obras e tratamyentos de projimos sin
que ensus personas e bienes no resibiesen fuerza ny premia daño ny
desaguisado alguno y aviendo sydo todo esto así por nos ordenado y
mandado llevandolo los dichos nuestros capitanes y otros nuestros
officiales y gentes dellas tales armadas por mandamyento e Instruccion
particular mobidos conla dicha cobdicia olvidando el servicio de
nuestro señor y nuestro hirieron y mataron a muchos delos dichos yndios
en los descubrimientos e conquistas e les tomaron sus bienes sin que
los dichos yndios les oviesen dado cabsa justa para ello ny resistencia
ny daño alguno para la predicacion de nuestra santa fee lo qual de mas
de aver sido tanbien engrand ofensa de dios nuestro señor dio ocacion e
fue causa que no solamente los dichos Indios que resibieron las dichas
fuerzas dapños e agravios pero otros muchos comarcanos que tovieron
dello notiscia e sabiduria se levantaron e juntaron con mano armada
contra los cristianos nuestros subditos y mataron muchos dellos y aun
los Religiosos y personas eclesiasticas que ninguna culpa tovieron y
como martires padescieron predicando la fee crisptiana por lo qual
todo suspendimos algund tiempo y sobreseymos enel dar delas licencias
para las dichas conquistas e descubrimientos queriendo primero proveer
e platicar asi sobre el castigo delo pasado como enel Remedio delo
venidero y escusar los dichos daños e ynconvenyentes y dar orden que
los descubrimientos y poblaciones que de aqui adelante se ovieren de
hacer se hagan syn ofensa de dios e syn muertes ny Robos delos dichos
Indios e syn cabtivarlos por esclavos indevidamente de manera que el
desseo que havemos tenido y tenemos de ampliar nuestra santa ffee e
que los dichos Indios e ynfieles vengan en conoscimyento dello se haga
sin cargo de nuestras conciencias y se prosiga nuestro propósito e la
intencion e obra delos Reyes catolicos nuestros abuelos y señores en
todas aquellas partes de las Islas e tierra firme del mar oceano que
son en nuestra conquista e quedan por descubrir e poblar lo qual visto
con grand deliberacion por los del nuestro concejo delas Indias e con
nos consultado fue acordado que debiamos de mandar dar e dimos esta
nuestra carta enla dicha razon por la qual mandamos que agora e de
aqui adelante así para Remedio de lo pasado como en los descubrimientos
y poblaciones que por nuestro mandado y en nuestro nonbre se hizieren
en las dichas Islas e tierra firme del mar oceano descubiertas y por
descubrir en nuestros limytes e demarcacion se guarde e cumpla lo que
de yuso sera contenido enesta guisa.

Primeramente ordenamos y mandamos que luego sean dadas nuestras cartas
e proviciones para los oydores de nuestra abdiencia que Residen enla
cibdad de Santo domingo enla ysla española e para los governadores e
otras Justicias que agora son o fueren de la dicha ysla e delas otras
Islas de san Juan e cuba e jamaica e para los governadores e alcaldes
mayores e otras Justicias asy de tierra firme como dela nueva españa
e delas otras provincias del panuco e delas higueras edela florida o
tierra nueva o para las otras personas que nuestra voluntad fuere delo
cometer e encomendar para que luego con grand cuydado e diligencia
cada uno en su lugar e jurisdicion se informe quales de nuestros
subditos e naturales asi capitanes como officiales e otras qualesquier
personas hizieron las dichas muertes y robos y ecsesos y desaguisados
y herraron Indios contra razon e justicia y delos que hayaren culpados
en su jurisdicsion enbien ante nos enelnuestro consejo delas yndias la
relacion dela culpa con su parecer del castigo que se debe sobre ello
hazer para que visto por los del nuestro consejo provea y mande hazer
lo que sea servicio de dios nuestro señor y nuestro y convenga a la
ejecucion de nuestra Justicia.

Otro sy ordenamos y mandamos que sy las dichas nuestras justicia por
la dicha informacion o Informaciones hallaren que algunos de nuestros
subditos de qualquier calidad o condicion que sea o otros qualesquier
que tovieren algunos Indios por esclavos sacados e traidos de sus
tierras e naturaleza injusta e indebidamente los saquen de su poder e
queriendo los tales indios los hagan volver á sus tierras e naturaleza
si buenamente e syn Incomodidad se pudiere hazer y no se podiendo esto
hazer comoda o buenamente los pongan en aquella libertad o encomienda
que de razon y Justicia segund la calidad capacidad e habilidad de
sus personas oviere lugar teniendo siempre respeto e consideracion al
bien e provecho delos dichos Indios para que sean tratados como libres
y no como esclavos y que sean bien mantenidos y governados e que no
se les de trabajo demasyado e que no los trayan enlas minas contra su
voluntad lo qual hande hazer con parecer del prelado ó de su official
haviendole enel lugar y en su absencia con acuerdo y parecer del cura o
su tenyente de la iglesia que ende estoviere sobre lo qual encargamos
mucho a todos las conciencias et sy los dichos yndios fueren cristianos
no se han de volber a sus tierras aun que ellos lo quieran sy no
estovieren convertidos a nuestra santa fé catolica por el peligro que a
sus animas seles puede seguir.

Otro sy ordenamos y mandamos que agora e de aquí adelante quales
quier capitanes y officiales e otros quales quier nuestros subditos
y naturales o de fuera de nuestros Reynos que con nuestra licencia e
mandado hovieren deyr e fueren a descubrir o poblar o rescatar enalguna
delas islas o tierra firme del mar oceano en nuestros limites o
demarcacion sean thenidos e obligados antes que salgan destos nuestros
Reynos quando se embarcaren para hacer un viaje an de llevar a lo menos
dos Religiosos o clerigos de missa en su compañia los quales nombren
ante los del nuestro concejo delas yndias o porellos avida Informacion
de suvida dotrina y emjenplo sean aprobados por tales que les conviene
al servicio de dios nuestro señor et para la ynstruccion y enseñamyento
delos dichos yndios et predicacion et convercion dellos conforme ala
bulla dela consecion delas dichas Indias ála corona Real destos reynos.

Otro sy hordenamos et mandamos que los dichos Religiosos o clerigos
tengan muy gran cuydado et diligencia enprocurar que los dichos Indios
sean bien tratados como proximos myrados et favorescidos et que no
consyentan que les sean hecha fuerças ny robos ny desaguisados ny mal
tratamiento alguno et sy lo contrario se hizyere por qualquier persona
de qualquier calidad o condicion que sea tengan muy grand cuydado et
solicitud de nos avisar luego en pudiendo particularmente dello para
que nos o los del nuestro concejo lo mandemos proveer y castigar con
todo rigor.

Otro sy hordenamos y mandamos que los dichos capitanes et otras
personas que con nuestra licencia fueren a hazer descubrimientos
o poblaciones o rescatar quando ovieren de salir en alguna ysla o
tierra firme que hallaren durante la navegacion et biaje en nuestra
demarcacion o en los limites delo que les fuere particularmente
señalado en la dicha licencia lo ayan de hazer y hagan con acuerdo y
parescer de nuestros officiales que para ello fueren por nos nombrados
et delos dichos Religiosos o clerigos que fueren conellos y no de otra
manera sopena de perdimiento dela mitad de sus bienes al que hiziere lo
contrario para nuestra camara et fisco.

Otro sy mandamos que la primera y principal cosa que despues de salidos
en tierra los dichos capitanes e nuestros oficiales et otra qualesquier
gente ovieren dehazer sea procurar que por lenguas de interpetres que
entiendan los Indios et moradores dela tal tierra o ysla les digan et
declaren como nos les enbiamos para los enseñar buenas costumbres y
apartarlos de vicios y de comer carne humana e a ynstruirles en nuestra
santa fee et pedricarcela para que sessalven et atraellos á nuestro
servicio para que sean tratados muy mejor que lo son y favorecidos
y muy mirados con los otros nuestros subditos cristianos y les digan
todo lo demas que fue ordenado por los dichos Reyes catholicos que les
avia de ser dicho manifestado y Requerido e mandamos que lleve el dicho
Requerimiento firmado de francisco delos covos nuestro secretario y del
nuestro concejo e que gelo notifiquen e hagan entender particularmente
por los dichos Interpetres una y dos y mas vezes quantas paresciere a
los dichos Religiosos e clerigos que conbiniere e fueren nescesarias
para que lo entiendan por manera que nuestras conciencias que den
descargadas sobre lo qual encargamos á los dichos Religiosos o clerigos
e descubridores o pobladores sus conciencias.

Otro sy mandamos que despues defecha y dada a entender la dicha
amonestacion e Requerimiento a los dichos Indios segund y como se
contiene en el capítulo supra proximo sy vieredes que conviene y es
nescesario para el servicio de dios y nuestro y asegurydad vuestra
y delos que adelante hovieren de vivir y morar en las dichas Islas
o tierra de hazer algunas fortalezas o casas fuertes o llanas para
vuestras moradas procuraran con mucha diligencia y cuydado delas
hazer enlas partes e lugares donde esten mejor e se puedan conservar
y perpetuar procurando que se haga conel menos dapño e perjuicio que
ser pueda e sin les herir ny matar por cabsa delas hazer sinles tomar
por fuerza sus bienes e hazienda antes mandamos que les hagan buen
tratamiento y buenas obras e los animen e aleguen etraten como á
cristianos de manera que por ello y por exenplo de sus vidas e delos
dichos Religiosos o clerigos e por su dotrina predicacion e instruccion
vengan en conocimiento de nuestra fee y en amor y gana de ser nuestros
vasallos y destar y perseverar en nuestro servicio como los otros
nuestros vasallos subditos y naturales.

Otro sy mandamos que la misma forma y orden guarden e cumplan enlos
rescates y en todas las contrataciones que ovieren de hazer e hizieren
con los dichos Indios syn les tomar por fuerza ny contra su voluntad
ny les hazer mal ny dapño en sus personas dando á los dichos Indios
por lo que tovieren y los españoles quisieren haver satisffacsion o
equivalencia de manera quellos queden contentos.

Otro sy mandamos que ninguno no pueda tomar ny tome por esclavos a
ninguno delos dichos Indios sopena de perdimiento de sus bienes y
officios y merced y las personas a lo que la nuestra merced fuere
salvo en casso que los dichos Religiosos o clerigos esten entre ellos
e les enseñen y Instruyan buenos husos e costumbres eque les prediquen
nuestra santa fee catholica o no quisieren darnos la obediencia o
no consyntieren Resystiendo o defendiendo con mano armada que no
se busquen minas ny se saque dellas oro o los otros metales que se
hallaren ca enestos casos permitimos que por ello y en defension de
sus vidas e bienes los dichos pobladores puedan con acuerdo y parescer
delos dichos Religiosos o clerigos syendo conformes e firmandolo de
sus nombres e hazer guerra e hazer enella aquello que los derechos e
nuestra sancta fee e Religion cristiana permiten y mandan que se haga y
pueda hazer y no en otra manera ny enotro casso alguno sola dicha pena.

Otro sy mandamos que los dichos capitanes ny otras gentes no puedan
onpremiar ny compeller alos dichos Indios aque vayan a las dichas minas
deoro ni otros metales ny apesquerias de perlas ni otras grangerias
suyas propias sopena de perdimyento de sus officios y bienes para la
nuestra camara pero sy los dichos Indios quisieren yr o trabajar de
su voluntad bien permitimos que se puedan servir e aprovechar dellos
como de personas libres tratandoles como tales no les dando trabajo
demasiado tenyendo especial cuydado delos enseñar en buenos husos e
costumbres e de apartallos delos vicios e comer carne humana e de
adorar los ydolos e del pecado e delicto contra natura e delos atraer
a que se conviertan a nuestra santa fee et viban enella e procurando
la vida e salud delos dichos Indios como delas suyas propias dandoles
y pagandoles por su trabajo y servicio lo que merescieren y fuere
razonable considerada la calidad de sus personas ela condicion dela
tierra e a su trabajo siguiendo serca de todo esto que dicho es el
parescer de los dichos Religiosos e clerigos de lo qual todo y en
especial del buen tratamiento de los dichos Indios.

Otro sy mandamos que vista la calidad condicion o habilidad delos
dichos Indios paresciere a los dichos Religiosos o clerigos que es
servicio de dios y bien delos dichos Indios que para que se aparten
desus vicios y especial del delito nefando e de comer carne humana
e para ser Ynstruidos y enseñados en buenos husos y costumbres y en
nuestra fee y doctrina cristiana y para que viban en pulicia conviene
y es nescesario que se encomienden a los cristianos para que se sirvan
dellos como de personas libres que los dichos Religiosos o clerigos
los puedan encomendar syendo ambos conformes segund e dela manera que
ellos ordenaren teniendo siempre respecto al servicio de dios bien e
utilidad e buen tractamiento delos dichos Indios syn que en ninguna
cosa nuestras conciencias puedan ser encargadas delo que hizieren e
ordenaren sobre lo qual les encargamos las suyas e mandamos que ninguno
no vaya ny passe contra lo que fuere ordenado por los dichos Religiosos
o clerigos en Razon dela dicha encomyenda sola dicha pena e que conel
primero navio que viniere á estos nuestros Reynos nos embien los dichos
Religiosos o clerigos la dicha Informacion verdadera dela calidad et
habilidad delos dichos Indios e Relacion delo que cerca dello ovieren
ordenado para que nos la mandemos ver enel nuestro concejo delas Indias
para que se apruebe y confirme lo que fuere justo y en servicio de
dios e bien delos dichos Indios e syn perjuicio ny cargo de nuestras
conciencias elo que fuere tal se enmiende y se provea como convenga al
servicio de dios y nuestro y sin dapño delos dichos Indios et de su
libertad e vidas e se escusen los dapños e Inconbenyentes pasados.

Iten ordenamos y mandamos que los pobladores e conquistadores que con
nuestra licencia agora e deaqui adelante fueren a rescatar y poblar y
descubrir dentro delos limytes de nuestra demarcacion sean thenydos e
obligados de llevar la gente que conellos ovieren deyr a qualquiera
delas dichas cossas destos nuestros Reynos de castilla o delas otras
partes que no fueren espressamente prohibidas sin que puedan llevar
ni lleven delos vezinos e moradores e estantes enlas Islas o tierra
firme del dicho mar oceano ni de alguna dellas sy no fueren una o dos
personas y no mas en cada descubrimiento, para lenguas y otras cossas
nescesarias a los tales viajes so pena de perdimyento dela mitad de sus
bienes para la nuestra camara al poblador y conquistador o maestro que
los llevase sin nuestra licencia espresa.

Et guardando e cunpliendo los dichos capitanes e oficiales e otras
gentes que agora o deaqui adelante hovieren de yr o fueren con nuestra
licencia alas dichas poblaciones rescates e descubrimientos ayan de
llevar e gozar et gozen e lleven los salarios e quitaciones provechos
y gracias mercedes que por nos y en nuestro nombre fuere conellos
asentado y capitulado lo qual por esta nuestra carta prometemos delo
asegurar y cumplir sy ellos guardaren y cumplieren lo que por nos
enesta nuestra carta les fuere encomendado y mando y no lo guardando o
viniendo o pasando contra ello o contra alguna parte dello de mas de
incurrir enlas penas de susso conthenidas declaramos y mandamos que
ayan perdido y pierdan todos los oficios y mercedes de que porel dicho
asiento e capitulaciones havian de gozar, dada en granada a diez y
siete dias del mes de noviembre año del nacimiento de nuestro salvador
jesucristo de myll quinyentos e veynte y seis años=yo el Rey=refrendada
del secretario covos firmada del chaciller y obispo de osma y doctor
carvajal y obispo de canaria y doctor beltran y obispo de cibda-Rodrigo.




                                  82.

  (1527.—Valladolid, 16 Mayo.)—Real Cédula en la que se declara el
  orden que se había de guardar en la cobranza y paga que se debiese á
  su Majestad.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 93.)


El Rey.

Nuestros thesorero y contador que soys o fuerdes de la ysla de san juan
sabed que a nos es fecha Relacion que las debdas que se han cobrado y
cobran en esa ysla por los nuestros thesoreros dellas muchas vezes se
tornan a pedir otra vez a cabsa que los dichos thesoreros no asyentan
las pagas que se les hazen en el mesmo cargo que por el contador le
esta fecho y asy los vezinos y otras personas Resciben mucho agravio
e dapño y me fue suplicado e pedido por merced vos mandase que quando
alguna persona quedase a pagar alguna debda a nos de la qual vos el
nuestro contador ovierdes de hazer cargo al dicho thesorero para que la
cobre el dicho cargo no se hiziese syn que primeramente la tal persona
fyrmase en el libro de vos el dicho contador como deve la dicha debda
y que al tienpo que la tal debda se pagase vos el dicho thesorero
la pusyesedes luego por pagada en el margen del dicho cargo que les
tuvieren fecho firmada de vos el dicho contador y que vos el dicho
contador despues de pagada la debda le asentasedes por pagado en el
dicho libro donde estubiere firmada la dicha debda por la persona que
la devieren por que desta manera abra mucha claridad y no se andaran
mudando las debdas de un thesorero en otro como hasta aqui diz que se
ha fecho y que vos el dicho thesorero no cobrasedes de persona alguna
por nynguna memoria ny Relacion salvo por cargo firmado de vos el dicho
contador y que de otra manera nynguna justicia diese mandamyento para
la dicha cobrança o como la my merced fuese, por ende yo vos mando que
agora y de aqui adelante al tienpo que se hizieren las debdas en qual
quier manera hagays que la parte o otro por el sy no supiere firmar
firme la partida de la debda que deviere en el libro de vos el dicho
contador y quando se pagare asenteys la paga en el margen e al pie de
la dicha partida que se pagare por que desta manera habra el Recabdo y
claridad que convenga y se sabra las debdas que se han de cobrar y las
que estan pagadas para que no se paguen otra vez y mandamos que nynguna
justicia no execute por copia ny memoria de vos el dicho thesorero sy
no fuere fyrmada de las partes y de vos el dicho contador e no fagades
ende al por alguna manera so pena de la nuestra merced e de diez myll
maravedis para la my camara a cada uno que lo contrario hiziere fecha
en valladolid a diez e syete dyass del mes de mayo de myll e quinyentos
e veynte e syete años yo el Rey Refrendada de covos señalada del obispo
de osma y canaria y beltran y Cibdad-Rodrigo y manuel.




                                  83.

  (1527.—Valladolid, 17 Mayo.)—Cédula que manda que los encomenderos
  vivan en la ciudad ó villa más cercana de su repartimiento.—(_A. de
  I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 95, _vuelto_.)


El Rey.

Por quanto por parte del concejo justicia Regidores de la villa de san
jerman ques en la ysla de san juan me fue fecha Relacion que algunos
vecinos de la dicha villa y de otra parte les estan encomendados
yndios en el termyno dellas los quales biven fuera de la dicha villa
en otras partes a cabsa de lo qual y de no quitarle los dichos yndios
por no aver en ella como convernia a la poblacion de la dicha villa e
buen tratamyento de los dichos yndios la dicha villa esta despoblada
y de cada dia se despuebla mas de que los vezinos della Reciven mucho
dapño e nuestras Renctas dimynucion e me fue suplicado e pedido por
merced mandase que todos los vezinos que tuviesen yndios encomendados
en el termyno de la dicha villa biviesen en ella y que a los que no
biviesen en la dicha villa le fuesen quitados los dichos yndios o como
la my merced fuese e nos tovimoslo por bien e por la presente mandamos
que todos los que tuvieren yndios encomendados en termyno de la dicha
villa bivan en ella y que a los que no bivieren en ella les puedan ser
quytados y se les quiten y queden vacos para que se puedan proveer y
encomendar segund y de la manera que los otros yndios que vacaren en la
dicha ysla e mandamos al nuestro governador e justicia della que asy
lo guarden e cunplan e hagan guardar e cunplir como en esta nuestra
cedula se contiene so pena de la nuestra merced e diez myll maravedis
para la my camara a cada uno que lo contrario hiziere fecha en la villa
de valladolid a diez e syete dias del mes de mayo de myll e quynyentos
e veinte e syete años | lo qual mando que se entienda en aquellos
vezinos que al tienpo que los yndios les fueron encomendados bivian en
la dicha villa de san jerman. Yo el Rey Refrendada de covos señalada
del obispo de osma y obispo de canarias.




                                  84.

  (1527.—Valladolid, 31 Mayo.)—Cédula en que se da aviso á las Indias
  del nacimiento del Rey Don Felipe. (Esta cédula se hizo extensiva
  á todas las Indias.)—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 122
  _vuelto_.)


El Rey.

Doña maria de toledo vi Reyna de la ysla española e de las otras yslas
que fueron descubiertas por el almyrante don cristoval colon vuestro
suegro e por su yndustria por que se el plazer que habreys os hago
saber como ha plazido a nuestro señor de alumbrar a la emperatriz y
Reyna my muy cara e muy amada muger que en veynte e uno deste presente
mes pario un hijo espero en nuestro señor que sera para servicio suyo e
bien de nuestros Reynos pues para este fin lo he yo tanto deseado fecha
en valladolid a treynta e uno dyas del mes de mayo de myll e quinientos
e veynte e siete años | yo el Rey por mandado de su magestad francisco
de los covos, no estava señalada de nynguno.




                                  85.

  (1527.—Valladolid, 28 Junio.)—Real Provisión en la que se manda que
  todos los negros esclavos que pasasen á Indias sin licencia de su
  Majestad, los pierdan sus dueños y sean para la Cámara é Fisco.—(_A.
  de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 149 _vuelto_.)


Don carlos etc. a vos el nuestro presydente y oydores de la nuestra
abdiencia Real de las Indias que Resyde en la isla española y nuestros
oficiales della salud y gracia sepades que nos somos ynformados que
muchas personas syn thener de nos licencia y facultad para ello
han pasado y pasan a esa isla muchos esclavos negros secreta e
ascondidamente e otros so color de algunas licencias nuestras que
tienen pasan muchos mas de los conthenidos en las dichas licencias
yendo y pasando contra lo que por nos esta proybido y mandado cerca
de lo suso dicho por nos defraudar los derechos que dellos se nos
deven diziendo que pagando en esa isla los derechos de almoxarifazgo
los puedan pasar libremente lo qual ha seydo y es en mucho deservicio
nuestro e contra lo que como dicho es por nos esta proveydo y mandado
y en daño y fravde de nuestras Rentas e hazienda e queriendo proveer y
Remediar cerca de lo suso dicho visto por los del nuestro consejo de
las indias fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta para
vos en la dicha Razon e nos tovimoslo por bien por la qual mandamos
que todas y quales quier personas despues questa nuestra carta fuere
pregonada en esa isla pasaren a ella quales quier esclavos negros syn
expresa licencia nuestra los aya perdido y pierda para la nuestra
camara y fisco por que vos mandamos que luego questa nuestra carta
vos fuere mostrada la hagais pregonar publicamente por las plaças
y mercados de las cibdades villas y lugares desa dicha ysla donde
fuere necesario e sy despues de dado el dicho pregon alguna o algunas
personas pasaren los dichos esclavos syn licencia nuestra como dicho
es los tomeys e apliqueys para la dicha nuestra camara y fisco que nos
por la presente los aplicamos a ella dada en valladolid a veinte e ocho
dyass del mes de junio año del nascimyento de nuestro señor jesucristo
de myll e quinyentos e veynte e siete años | yo el Rey | Refrendada de
covos firmada del obispo de osma y obispo de canaria y doctor beltran y
licenciado manuel.

Iden a la ysla de sant juan y fernandina.




                                  86.

  (1527.—Valladolid, 28 Junio.)—Real Provisión que manda que los que
  vinieren de las Indias, no vendan oro ni perlas en Reino extraño y
  lo traigan todo á la casa de la contratación de Sevilla, so pena de
  ser perdido para la Cámara é Fisco.—(_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12,
  _fol._ 150.)


Don carlos etc. por quanto nos somos ynformados que muchos capitanes
maestres e pilotos y otras personas y mercaderes que vienen de
las nuestras yndias islas y tierra firme del mar oceano con tienpo
que les haze o por sus yntereses que se les syguen e grangerias e
contrataciones o por encubrir lo que traen de aquellas partes o en
otra manera tocan en la isla de los açores o en lisbona o otras partes
de Reynos extraños venden en ellas el oro e otras cosas que traen y
conpran esclavos y otras mercaderías e cosas para traer a estos Reynos
lo qual es contra lo por nos mandado y dexan el oro que traen y demas
desto dan cabsa que se pueda traer oro por fundir y marcar y quyntar y
pagar nuestros derechos y asy mysmo es en daño y perjuycio de nuestras
Renctas y derechos y aun de los dichos mercaderes y personas que lo
hazen y quando llegan a sevylla no nos pagan dello derechos algunos
diziendo que los traen desde las yndias y que por ello libran dellos
para Remedio de lo qual visto por los del nuestro consejo de las yndias
y conmygo el Rey consultado fue acordado que deviamos mandar dar esta
nuestra carta en la dicha Razon por la qual hordenamos y mandamos
que agora ny de aqui adelante nyngunos capitanes maestres pilotos e
mercaderes ny otras personas algunas de nynguna calidad e condicion
que sean que vinyeren de las dichas yndias yslas y tierra firme del
mar oceano que tocaren en las dichas yslas de los açores o con tienpo
forçoso aportaren a lisbona o a otras quales quier partes de Reynos
extraños no sean osados de vender ny vendan nyngund oro e perlas
que truxeren de las dichas nuestras yndias yslas y tierras firme del
mar oceano mas de aquello que para sus mantenymyentos y gastos de su
viaje hoviere menester sy no que con todo ello vengan a lo presentar y
manyfestar a los nuestros oficiales que Resyden en la cibdad de sevylla
en la casa de la contratacion de las yndias como son obligados so pena
que lo que asy vendieren o trataren por negros e otras cosas lo hayan
perdido y pierdan y sea aplicado como por la presente lo aplicamos para
la nuestra camara y fisco y si algunos negros o otras mercadurias y
cosas truxeren paguen en la dicha casa los derechos de todo ello como
sy los truxeren de otras partes y lugares donde lo devan pagar e por
que sea notorio y nynguno dello pueda pretender ygnorancia mandamos
questa nuestra carta sea apregonada por las plaças y mercados y otros
lugares acostumbrados de la dicha cibdad de sevylla dada en la villa de
valladolid a veynte e ocho dias del mes de junio de myll e quinyentos e
veynte e siete años yo el Rey Refrendada de covos firmada del obispo de
osma y obispo de canaria y doctor Beltran y licenciado manuel.




                                  87.

  (1527.—Valladolid, 23 Agosto.)—Real Cédula que manda que el escrivano
  de minas no lleve más de dos reales por cada licencia que diere.—(_A.
  de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 199 _vuelto_.)


El Rey.

Por quanto yo soi ynformado que en la provision e titulo que el nuestro
escrivano mayor de minas de la isla de san juan tiene del dicho oficio
se contiene y manda que nynguna persona coja ny pueda sacar oro syn
licencia del dicho escrivano mayor y pague por la tal cedula tres
Reales de oro de lo qual diz que se nos sigue deservicio y perdida a
nuestras Renctas y dapño a los vezinos de la dicha isla por que por
no pagar los dichos tres Reales muchos dexan de yr a coxer oro y me
fue suplicado e pedido por merced mandase que no llevasen los dichos
tres Reales salvo que las dichas licencias se diesen libremente o como
la mi merced fuese por ende avido Respecto a lo suso dicho y al dapño
que de se llevar los dichos derechos como agora se llevan se sygue a
los vezinos de la dicha ysla por la presente mando que agora e de aqui
adelante el dicho escrivano mayor de mynas no lleve ny pueda llevar
por nynguna de las dichas cedulas de licencias para yr a cojer oro a
nynguna persona mas de dos Reales de oro como hasta aqui se an llevado
tress y mandamos al nuestro governador e otras justicias de la dicha
ysla que hagan guardar e cunplir esta my cedula en todo y por todo como
en ella se contiene so pena de la nuestra merced e diez myll maravedis
para la my camara. fecha en valladolid a veinte e tres dias del mes de
agosto de myll e quinyentos e veynte e syete años lo qual mandamos que
se guarde quanto nuestra voluntad fuesse=yo el Rey=Refrendada de covos
señalada del obispo de osma y carvajal y Beltran.




                                  88.

  (1527.—Burgos, 13 Diciembre.)—Real Provisión donde se insertan
  las ordenanzas dadas por el Emperador Don Carlos para la buena
  governacion de Cubagua, en las que se trata el modo de quintar y
  contratar las perlas.—(_A. de I._, 109-1-6, _lib._ 3, _fol._ 44
  _vuelto_.)


Don Carlos etc=a vos el concejo Justicias regidores cavalleros
escuderos oficiales vezinos y moradores que agora soys et adelante
fueren en la ysla de cubagua y a los nuestros oficiales della y otras
qualesquier persona a quien lo enesta nuestra carta contenydo toca e
atañe o atañer puede enqualquier manera salud et gracia sepades que nos
somos ynfarmados que a cabsa del trato y grangeria delas perlas que
enesa isla y en su costa ay ha plazido a nuestro señor que su poblacion
se va aumentando de vezinos y moradores por lo qual y por la voluntad
que tenemos de vos favorecer y onrrar y que esa ysla se pueble y aya
enella manera de pueblo y trato avemos acordado de mandar proveer de
Regidores y oficiales nuestros que enesa ysla residan y otras cosas
que de yuso seran contenidas y porque vosotros seays mejor governados
y tenydos en justicia avemos acordado que por el tiempo que nuestra
merced e voluntad fuere ligays entre vosotros un alcalde hordinario en
cada un año delos vezinos y moradores desa dicha isla porende por la
presente vos mandamos que luego que vos sea notificada vos junteys todo
el pueblo a campana tañida y ligays entre vosotros una persona honrrada
la qual os pareciere a todos o ala mayor parte de vosotros que conviene
el qual sea alcalde hordinario de ese pueblo por tienpo de un año y
conoscan de los pleitos et cabsas ansi civiles como criminales que
entre vosotros se movieren y cunplido un año eligais otro y por esta
orden de ay adelante do el tiempo que nuestra voluntad fuere contanto
que no eligays ny pueda para ello ser elegido ny nonbrado nynguno de
nuestros oficiales que para esa isla ayamos nonbrado o nonbraremos syno
de los otros vezinos por que los dichos oficiales esten libres para en
las cosas de nuestra hazienda.

Otrosy hordenamos y mandamos que agora et de aqui adelante aya de aver
e Aya enla dicha isla y lugar de Cubagua numero de ocho regidores y
no mas los quales usen de sus oficios segund et como lo vsan e deben
usar los otros nuestros regidores de las islas española sant Juan y
cuba y por quanto hasta agora a suplicacion de algunas personas avemos
proveido de mayor número delos dichos ocho regidores mandamos que
vacando alguno ansy por muerte como por privacion se consuma para no
poder ser proveido mas de hasta el numero de ocho Regidores.

otro sy por quanto nos somos Informados que enel quintar delas perlas
que enesa isla y su costa se pescan ansy enla ysla como enla Cibdad
de santo domingo dela ysla española y enla ysla de sant Juan donde
hasta agora se han enbiado et quintado ha avido fraude y engaño ansy
enla cantidad como enla calidad delas dichas perlas de que a nuestras
rentas y patrimonio Real senos ha recrezydo daño y perjuycio y
queriendo proveer enellos de manera que de aqui adelante cesen y enel
dicho quintar y contratar delas perlas aya toda verdad platicado sobre
ello enel nuestro consejo delas Indias y conmigo el Rey consultado
fue acordado que deviamos mandar dar y por la presente mandamos que
agora et de aqui adelante todas et qualesquier personas que pescaren
y cantrataren perlas enla dicha isla de Cubagua y enotras qualesquir
partes donde oviere el dicho trato de pesqueria sean obligados de tener
y guardar la horden siguiente.

primeramente hordenamos y mandamos quel dicho alcalde hordinario ansi
por vosotros elegido y nonbrado sea obligado de tener y tenga un libro
enquadernado enel qual asiente toda la cantidad y calidad delas perlas
que se percaren enla dicha isla poniendo el dia e mes e año enque se
pescare cada partida por sy declarando ansy mismo la persona que las
pesca y aquien pertenesen y que otro tal libro como este aya de tener
y tenga el nuestro veedor ques o fuere enla dicha isla y otro tal el
nuestro thesorero della sopena de privacion de sus oficios et de cient
myll maravedis para la nuestra camara e fisco y que sean obligados
a nos pagar todo el daño que por no lo hazer y cunplir ansy se nos
recrecieren y que todos tres firmen en cada uno delos dichos libros
enfin de cada plana.

yten hordenamos y mandamos que ninguna persona libre yndio o esclavo
no sea osado de salir ny salga a tierra vinyendo dela pesqueria delas
dichas perlas sin que esten presentes los dichos dos nuestros oficiales
thesorero y veedor juntamente conel dicho alcalde y manifestar cada
uno dellos todas las perlas que ansy trujeren syn yncubrir ni ocultar
cosa alguna dellas sopena que si fuere Indio o esclabo porla primera
vez que lo hiziere le den cient azotes publicamente y por la segunda le
corten las orejas y le hechen dela tierra porque no pueda entrar mas a
ella y que las perlas que ansy se tomaren o se supiere quelas saco sin
manifestarlas aya perdido et pierda y se apliquen y por la presente
las aplicamos a nuestra camara et fisco. et si fuere libre la persona
que yncurriere enlo susodicho pierda las dichas perlas como dicho es
yncurra mas en pena de veynte myll maravedis para la nuestra camara y
luego sea echado dela dicha isla.

otrosy hordenamos y mandamos que enla casa del dicho nuestro thesorero
aya de aver y aya una caxa grande con tres cerraduras y tres llaves
diferentes cada una dellas tenga el dicho alcalde y la otra el veedor
enla qual aya de aver y aya muchos caxones con sus apartamientos y
cerraduras quantos a ello paresciere que conbiene y bastan y que el uno
dellos aya de ser y sea para poner las perlas que cupieren a nuestro
quinto y este cajon tenga tres llaves diferentes que la una tenga el
alcalde y la otra el veedor y la otro el dicho thesorero donde esten
guardadas hasta que se ayan de sacar para nos las enbiar como de suso
sera contenydo et que en cada uno de los otros caxones pongan los otros
vezinos y personas que tubieren las dichas perlas que cada uno tuviere
y le perteneciere para que las puedan de ally sacar quando quisiere
y por bien toviere para las enbiar fuera dela dicha ysla asentandose
por memoria enlos dichos dos libros la cantidad y suerte delas dichas
perlas que ansi se saca delos quales caxones particulares cada dueño
tenga y lleve en su poder su llave so pena que si de otra manera se
sacaren las dichas perlas o se hallaren en poder de alguna persona
las haya perdido et pierda e sean aplicadas a nuestra camara e fisco
la qual aplicacion y condenacion se asiente luego el mismo dia enlos
dichos libros delos dichos oficiales so la dicha pena pero ninguna
delas dichas tres personas pueda fiar ni dar a otra persona su llave en
ninguna manera so pena de perdimiento de bienes y de privacion de sus
oficios.

Otrosy hordenamos y mandamos que enla dicha isla no aya oficial de
horadar perlas ni se puedan horadar por ninguna via so pena que las aya
perdido y mas de ser desterrado de la dicha isla.

Otrosy hordenamos y mandamos que si a los dichos nuestros oficiales
pareciere que partiendo algund navio de la dicha isla puedan buenamente
y a seguridad las perlas que tubieren de nuestro quinto enel tal
navio lo puedan hazer sin las enbiar alas islas española ni sant
Juan escribiendonos enel mismo nabio a nos y nuestros oficiales que
residen en sebilla la calidad y cantidad de las dichas perlas que
ansi entreguen al maestre dela dicha nao y la memoria dello firmada
del dicho maestre ayan de poner y pongan juntamente con las dichas
perlas en una caxa cerrada y sellada de manera que no se pueda abrir
ni desatar sin ser visto o conocido y el memorial y registro dello
conforme a lo que enbiaren quede en su poder para su descargo y
asentado enlos dichos libros.

Otrosy hordenamos y mandamos que quando las dichas perlas se ovieren de
sacar dela dicha arca o caxon para nos las enbiar ayan de estar y esten
presentes los dichos dos oficiales juntamente con el dicho alcalde.

Otrosy hordenamos y mandamos que sino oviere navio que venga
derechamente desde la dicha isla de cubagua a estos nuestros Reynos
o no fuere tal que seguramente puedan enbiar las perlas que tubieren
teniendo cantidad razonable para se poder enbiar, las puedan enbiar y
enbien por la dicha forma y horden alos nuestros oficiales delas dichas
isla española o sant Juan avisandolos dello para que dela misma manera
nos las enbien enel dicho caxon ansi cerradas y selladas sin que los
cellos abran poniendo en todo ello el mas recabdo que vosotros y ellos
vierdes que conviene para la seguridad dello y escusar los fraudes y
engaños que hasta aqui ha avido.

Otrosy mandamos que el alcalde hordinario del dicho lugar de cubagua
que ansi ha de tener uno delos dichos libros para el buen recabdo de
nuestra hacienda acabado el dicho año y tienpo de su oficio aya de
entregar y entregue el dicho libro al alcalde que sucediere enel dicho
oficio para que el lo pueda continuar e continue juntamente con los
dichos nuestros oficiales y ansi se guarde en los otros años siguientes
por la forma y horden de suso contenida.

Otrosy mandamos que quando los dichos nuestros oficiales quisieren
abrir el arca de las tres llaves donde estuvieren las dichas perlas
para sacar el quinto a nos perteneciente y nos lo enbiar o para otra
cosa nesesaria ayan de dar y den primero un pregon publicamente enel
dicho lugar en que haga saber a todos los vezinos del dicho pueblo
como quiere abrir a la hora que señalaren del dicho dia la dicha arca
y puedan estar presentes a lo ver los que quisieren y tovieren perlas
enla dicha arca.

Lo qual todo que dicho es y cada cosa y arte dello mandamos que
se guarde y cumpla y ejecute segund y como enesta nuestra carta y
hordenança se contiene quanto nuestra merced y voluntad fuere so las
penas enellas contenidas elos unos ni los otros no fagades ni fagan
ende al por alguna manera so pena de la nuestra merced et de diez
myll maravedis para la nuestra camara a cada uno que lo contrario
hiziere=dada en la ciudad de Burgos a treze dias del mes de diziembre
año del nacimiento de nuestro salvador Jesucristo de mill e quinientos
e veynte et siete años=yo el Rey=Refrendada de covos=señalada del
chasiller y obispo de osma y beltran y cibdad-Rodrigo y manuel.




                                  89.

  (1528.—Febrero 15, en Burgos.)—Real provisión general que dispone y
  manda que los oficiales de las Indias no puedan tratar ni contratar
  so pena de perdimento de sus oficios y mitad de sus bienes.—(_A. de
  I._, 139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 34 _vuelto_.)


Don Carlos etc.=por quanto nos somos ynformados que algunos de nuestros
oficiales que havemos probeydo enlas nuestras Indias yslas e tierra
firme del mar oceano que son thesoreros, contadores factores corredores
traen tratos de mercaderias llebando las dichas mercaderias de estos
nuestros Reynos delo qual demas deser cosa dañosa para el trato delas
dichas Indias y tratantes enellas por antecipar los dichos nuestros
oficiales sus mercaderías y naos a las delos otros particulares y
puede ser en daño y perjuizio de nuestra hazienda y derechos por ser
los dichos oficiales los que an de avaliar y poner precio enlas cosas
para cobrar nuestros derechos, lo qual visto por los del nuestro
consejo delas Indias e conmigo el Rey consultado queriendo proveer y
remediar cerca dello lo que mas conbenga a nuestro servicio y bien de
aquellas partes por que cesen los dichos ynconvenientes fue acordado
que deviamos de mandar dar esta nuestra carta en la dicha razon et
nos tovimoslo por bien por la qual mandamos e defendemos firmemente
que agora ni de aqui adelante en tienpo alguno ny por alguna manera
los dichos nuestros oficiales ny algunos dellos no pueda tratar ny
contratar ny mercadear con mercaderias y cosas llevadas destos nuestros
Reynos directa ny yndirectamente en publico ny en secreto por ellos
ny en conpañia por ninguna vía ny color que sea por que esten libres
y desocupados para entender libremente en lo que conviene a nuestro
servicio y buen recaudo de nuestra hazienda sin embargo de quales quier
licencias particulares que ayamos dado para poder contratar que en
quanto a esto toca las derogamos y suspendemos sopena de perdimento
delos dichos oficios et dela mitad de sus bienes para la nuestra
camara et fisco enlas quales dichas penas lo contrario haziendo por la
presente los condenamos e avemos por condenados et por que lo susodicho
sea notorio et ninguno dello pueda pretender ynorancia mandamos que
esta nuestra carta sea pregonada enlos lugares acostunbrados dela
ciudad villa o lugar donde Resyden et tienen sus asyentos los dichos
nuestros oficiales en cada una delas dichas yslas y tierra firme por
pregonero e ante escribano público por manera que venga a noticia de
todos y ninguno dello pueda pretender ygnorancia dada en burgos a
quince dias del mes de hebrero año del nacimiento de nuestro salvador
jesucristo de myll et quinientos y veinte y ocho años yo el Rey
Refrendada de covos firmada del obispo de osma et doctor beltran y
obispo de cibdad Rodrigo.




                                  90.

  (1528.—Burgos, 15 Febrero.)—Real provisión para que ninguno pueda
  tener mas que 300 indios de repartimiento.—(_A. de I._, 139-1-7,
  _lib._ 13, _fol._ 44 _vuelto_.)


Don carlos por la divina clemencia enperador etcetera.=por quanto
el Catolico Rey nuestro señor e padre y ahuelo que esta en gloria
mando dar e dio una su provysion firmada de su nonbre e sellada con
su sello su thenor dela qual es esta que se sigue. Don fernando por
la gracia de Dios Rey de aragon delas dos secilias de jerusalem de
valençià de mallorcas de çerdenia de corçega conde de barcelona señor
de las yndias del mar oceano Duque de Athenas y de neopatria conde de
Rosellon e de çerdania marques de oristan e de goçiano administrador e
governador destos Reynos de castilla e deleon etc., por la serenysyma
Reyna my muy cara e muy amada hija por quanto yo he sydo ynformado
que asy por la mucha gente que ay en las yndias y enlas tierra firme
del mar oceano e la que de cada dia va, a no aver tanta cantidad de
Indios como seria menester por que algunas personas tienen muy cresçido
numero de yndias e a muchos vezinos y moradores de las dichas yslas
e yndias asy de los primeros pobladores como de otros delos que cada
dia van no les alcança el Repartimiento delos dichos yndios ni se les
dan ny tienen ningunos e como la prencipal hazienda que alli ay es
el provecho delos dichos yndios y las personas que estan sin ellos
Resciben mucho daño y tienen nescesydad y porque teniendo una persona
enla mysma ysla mas numero delos dichos trezientos Indios no pueden
ser bien tratados ni admenystrados ny manthenydos ny yndustriados en
las cossas de nuestra santa fee catholica como seria Razon e por que
nuestra voluntad es viendo los muchos trabajos que an pasado los
vezinos e moradores que an estado y estan enlas dichas yslas yndias y
la aventura en que ponen sus vidas en el pasaje en espeçial lo que an
trabajado los primeros pobladores dellas que a todos alcance el bien
y fruto que ay y por que las villas e lugares que ay agora e oviere
de aquy adelante sean mas pobladas y enoblecidas e las personas que
alla van tengan mas voluntad de pasar y trabajar visto e platicado con
algunos del nuestro consejo fue acordado que para Remedio dello devia
de mandar dar esta my carta enla dicha Razon e yo tovelo por bien por
la qual o por su treslado sygnado de escrivano publico mando e defiendo
firmemente que de aqui adelante nynguna persona de qualquier estado
premynençia o dignidad que sea aun que sean oficiales nuestros que
fueren o estovieren en las dichas yndias yslas e tierra firme del mar
oçeano o que enellas tengan haziendas o encomiendas de yndios no puedan
thener ny tengan en cada una delas dichas yslas e tierra firme mas
numero de treszientos Indios por ninguna manera ny por Repartimiento
ny en otra qualquier manera e sy al presente alguna persona tiene
Indios en mas cantidad de los dichos treszientos Indios los dexe e
le sean quitados para que se Repartan por los vezinos e moradores
delas dichas yslas conforme a lo que thenemos mandado no enbargante
qualquier merced o mandamiento nuestro o otra qualquier cosa que en
contrario sea que para en quanto a esto yo lo abrogo e derogo e doy
por ninguno e de ningund valor y efecto con tanto que enel dicho numero
delos dichos treszientos Indios no se quenten los Indios que ovieren
traydo e truxeren de fuera parte ny los esclavos que truxeren e que
asy se guarde e cunpla sopena que sy treinta dias despues questa mi
carta fuere leyda e noteficada en la ysla española alguno toviere mas
en mas numero delos dichos treszientos Indios pierda todos los yndios
que tovyere e dende en adelante no sele pueda dar ninguno ny le pueda
thener y que la tercya parte sea para la persona que lo acusare e delas
otras dos terçias partes lleve el Juez quelo sentencyare la quynta
parte e las quatro partes se repartan por los vezinos e moradores de
las dichas yslas e tierra firme e por esta mi carta o por el dicho su
traslado sygnado de escrivano publico mando a don diego colon nuestro
almyrante visorrey e gobernador dela ysla española y delas otras yslas
que fueron descubiertas por el almyrante su padre e por su industria
e a los nuestros Juezes de apelaciones desas tierras e a los nuestros
oficiales que alla Residen e a otras qualesquier justicias que son e
fueren de aquy adelante delas dichas yslas que guarden e cunplan e
fagan guardar e cunplir esta my carta e todo lo en ella conthenydo que
vengan a notiçia de todos lo hagan pregonar e publicar por las plaças
y mercados e otros lugares acostunbrados delas dichas villas e lugares
delas dichas yslas e tierra firme e dende en adelante tengan mucho
cuydado que asy enlo que a ellos toca como enlo de otras qualesquier
personas que por merced o en otra qualesquier manera tengan mas numero
delos dichos treszientos yndios los dexen e hagan dexar e no tengan ny
consyentan en cada una delas dichas yslas que tenga una persona mas
numero de los dichos treszientos Indios dela manera e segund dicho es
sopena que qualquier delos juezes e justizias que no los executaren
pierdan los ofiçios y queden ynabilitados para no poder usar ny tener
nyngund ofiçio de Justicia e de como esta dicha mi carta fuere leyda
e notificada mando a qualquier escrivano publico que para esto fuere
llamado quede ende al que vos la mostrare testimonyo synado con su
sygno por que yo sepa en como se cunple my mandado dada en la cibdad
de burgos a veynte e dos dias del mes de hebrero año del nascimiento
de nuestro salvador jesucripto de mill e quinientos e doze años yo el
Rey yo lope conchillos secretario de su alteza la fize escrevyr por su
mandado el obispo de palençia conde Registrada oviedo por chanciller
| e agora nos somos ynformados que syn embargo dela dicha nuestra
carta que de suso va encorporada e delas penas e defendimientos en
ella conthenydos muchas personas vezinos y estantes en la española san
Juan y Cuba y en otras partes tienen por Repartimiento y encomienda
mas numero delos dichos treszientos Indios y otras personas que nos
an servido y trabajado en aquellas partes no tienen ninguno y otros
tienen muy pocos no se guardando enesto la ygualdad que seria justa
y nos fue suplicado y pedido por merced mandasemos guardar la dicha
nuestra carta que de suso va encorporada y sy contra el thenor y forma
della algunas personas tuviesen mas delos dichos treszientos yndios
y les fuesen quitados y Repartidos y encomendados por otras personas
o como la dicha nuestra merced fuese, e nos tovimoslo por bien por
ende por esta nuestra carta o por su traslado sygnado de escrivano
publico mandamos al nuestro presydente e oydores dela nuestra audiencia
Real de las Indias que Residen enla ysla española e a todos los
nuestros governadores y otras Justiçias y personas asy eclesiasticas
como seglares a cuyo cargo fuere la encomienda y Repartimiento y
Admenystraçion de los dichos Indios asy dela dicha ysla española
como delas otras yslas Indias e tierra firme del mar oceano e a cada
una dellas en sus lugares e Jurediçiones que vean la dicha carta del
dicho catolico Rey que de suso va encorporada e la guarden e cunplan
y executen e fagan guardar e cumplir y executar en todo y por todo
segund e como enella se contiene e conforme a ella no dexen thener a
ninguna persona mas delos dichos treszientos Indios so las penas enella
conthenidas e por que lo susodicho sea notorio e ninguno dello pueda
pretender ignorancia mandamos que esta nuestra carta sea pregonada
publicamente por las plaças y mercados y otros lugares acostunbrados
de las cibdades villas e logares de las dichas yslas yndias y tierra
firme por pregonero y ante escrivano publico e los unos ny los otros
non fagades ny fagan ende al por alguna manera sopena de la nuestra
merced e de diez mill maravedis para la nuestra camara a cada uno quelo
contrario hiziere dada enla cibdad de burgos a quince dias del mes de
hebrero año del nascimiento de nuestro salvador jesucripto de myll e
quinientos y veynte e ocho años yo el Rey yo francisco delos covos
secretario de sus çesareas e catholicas magestades la fize escrivir por
su mandado fray garcia episcopus oxomensis. El doctor beltran episcopus
çivitatensis.




                                  91.

  (1528.—Febrero 15, en Burgos.)—Real provisión en la que se dispone
  que haya tres llaves para las Caxas reales y que los Oficiales se
  hallen presentes á las fundiciones del oro y plata, cobrando lo que
  á S. M. le pertenesca para luego meterlo en dicha caxa.—(_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 36 _vuelto_).


Don Carlos, etc.=a vos el nuestro presidente e oydores de la nuestra
audiencia e chancilleria Real de las Indias que reside en la isla
española, salud y gracia sepades que nos somos ynformados que estando
como está por nos mandado que el oro y perlas que nos tuvieremos et
nos perteneciere enesa Ysla, se ponga en una arca de tres llaves
diferentes las quales tengan los nuestros thesorero et contador desa
Ysla cada uno dellos la suya que se no pueda sacar cosa alguna de la
dicha arca sy no fuese por mano de todos tres segund que mas largamente
en la provision que dello mandamos dar segund dis que aquella no se
guarda ny cumple et que sin embargo della al nuestro thesorero desa
ysla tiene el oro y perlas que nos pertenecen en su poder y que para
remedio desto y escusar los fraudes que se podrán hacer convernia
que el oro que nos pertenece de nuestro quinto y derechos luego se
sacase de la casa de la fundición donde se nos paga todos tres los
dichos nuestros Oficiales lo llevasen á la dicha arca sin quedar fuera
della cosa alguna y que antes que se cometiese en la dicha arca no se
librase ny pagase cosa alguna dello y que lo que toca a los derechos
del almojarifasgo quel thesorero fuese obligado en fin de cada semana
a traer lo que tiene cobrado para lo meter en la dicha arca y porque
nuestra voluntad es de mandar poner como en todo aya el Recaudo que
convenga, visto por los del nuestro consejo fue acordado que deviamos
de mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha razon e nos
tovimoslo por bien por la qual vos mandamos que veades la dicha nuestra
provision que asi por nos fue dada cerca de la dicha arca de las tres
llaves que de suso se haze mynsion et la hagais guardar et cumplir
y executar en todo e por todo segund et como enella se contiene et
porque mejor Recaudo aya en nuestra hazienda y enella no se pueda
fazer fraude mandamos que cada et quando que se metiere oro a fundir
en la casa de la fundicion todos tres los dichos nuestros Oficiales
esten presentes a la tal fundicion desde que se metiere a fundir hasta
que salga fundido y quel oro que nos pertenecesciere de nuestro quinto
et derechos luego como se sacare de la casa de la fundicion donde se
nos paga et cobra todos tres los dichos nuestros Oficiales lo lleven
y metan en la dicha arca syn quedar fuera della cosa alguna et que
antes que se meta en la dicha arca no se libre ny pague cosa alguna
dello et quanto a lo que toca a los derechos del almojorifasgo a nos
pertenecientes mandamos quel dicho nuestro thesorero et la persona
que fuere obligado a los cobrar en fin de cada semana trayga y meta
en la dicha arca por ante todos tres los dichos nuestros Oficiales
que tienen las llaves della lo que oviere cobrado todo lo qual enesta
nuestra carta contenido vos mandamos que hagays guardar y cumplir y
executar como enella se contiene et sin que en enello aya falta alguna
y vosotros en fin de cada mes teneys cuydado de besytar la dicha arca
para saber sy de fuera della ay alguna cosa de nuestra hazienda et
los unos ny los otros no fagades ny fagan ende al, dada en Burgos a
quinze dias del mes de hebrero año del nacimiento de nuestro salvador
Jesucristo de myll y quinientos e veynte y ocho años; yo el Rey,
Refrendada de covos, firmada del Obispo de Osma y dotor beltran y
Obispo de cibdad-Rodrigo et licenciado Manuel.




                                  92.

  (1528.—Madrid, 23 Abril.)—Real Cédula sobre el modo en que el Consejo
  de Indias se ha de gobernar en ausencia del Rey en todos los negocios
  que ocurriere. (Está firmada por la Reyna).—(_A. de I._, _Pto._
  2-1-1/13, _R._º 35).


La Reyna:

La orden que mandamos que vos los del consejo de las Indias tengays
durante la ausencia del emperador e Rey mi señor destos Reynos en el
despacho de los negocios que vos ocurrieren, es la siguiente:

Primeramente que todos los despachos de mercedes o provisiones de
governaciones de las yndias que os pareciere que converna hazerse
durante la ausencia de su majestad como dicho es, sin me consultar a mi
en ninguna cosa dellas las pongays en orden e señaleys e asi señaladas
las enbieys a su magestad do quiera que estubiere para que las firme
segun lo hizistes quando su magestad estava en granada y vosotros en
Sevilla.

Que mi voluntad es que durante el tiempo de la ausencia de su magestad
os ocupeys en ver Residencias y en despachar procesos entre partes y
dar sentencia en ellos como al presente lo hazeys y en ordenar e hazer
las sobredichas provisiones y asi mando que enbies a su magestad.

Y asi mismo en lo del armada para maluco, os mando y encargo que
entendays con mucha diligencia y cuidado y pues cada semana yo he
de mandar despachar correos para su magestad os mando que con ellos
enbieys á su magestad los dichos despachos señalados como dicho es y le
consulteys de qualesquier otras cosas que os parecerá sin me consultar
ny Requerir en cosa alguna de las tocantes a las dichas yndias porque
mi voluntad es que lo hagays e cumplays asi y si otra cosa hiziesedes
me ternia por deservida de vosotros. Fecha en Madrid a XXIII dias de
abril de mill e quinientos e veynte e ocho años:=Yo la Reyna.




                                  93.

  (1528.—Monzón, 4 de Junio.)—Ordenanzas que se dieron para la
  Audiencia de Santo Domingo, las cuales sirvieron, guardando el mismo
  método y orden, para la Audiencia de Nueva España.—(_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 197 _vuelto_.)


Don Carlos, etc.=al Illustrissimo principe Don Felipe nuestro muy caro
et muy amado nyeto y hijo y a los ynfantes Duques prelados, marqueses
condes Ricos onbres maestres de las hordenes et a los del nuestro
consejo oydores de las nuestras audiencias alcaldes alguaziles de
la nuestra casa et Corte et chancillerias et a los alcaydes de los
castillos et casas fuertes y llanas y a todos los concejos justiçias
Regidores cavalleros escuderos oficiales y omes buenos de todas las
Cibdades et villas et lugares de la ysla española et de las otras
yndias yslas et tierra firme et provincias de yuso declaradas asy a
los que agora son como a los que seran de aquy adelante et a cada uno
de vos salud y gracia sepades que como quyer que al tienpo que se
proveyeron de nuestros oydores que Residiesen en la dicha ysla española
se les dieron ciertas ordenanças et comysiones de las cosas en que
avian de entender las quales vistas en el nuestro consejo de las Indias
y conmigo el Rey consultado por que agora nos avemos mandado proveer
de nuestro presidente que Resida en la dicha audiençia y pareçió que
aquellas se devian emendar y acreçentar et guardar la horden que
guardan los nuestros presidentes et oydores de la audiençia Real de
la nueva españa mandamos al dicho nuestros presidentes y oydores que
guarden las hordenanças syguyentes.

Primeramente mandamos que la dicha abdiençia quanto nuestra merced et
voluntad fuere Resida como al presente Reside en la çibdad de santo
domingo de la dicha ysla española et use y sea nuestro presidente
della por el tienpo que nuestra voluntad fuere el liçenciado sevastian
Ramyrez electo obispo de santo Domingo et la conçebçion conforme
a su provision que para ello le avemos mandado dar y por oydores
al licenciado gaspar despinosa y alonso çuaço los quales nuestro
presidente et oydores que agora son et adelante fueren mandamos que
aya de conosçer y conozcan de todos los pleitos et causas çeviles y
cremynales segund et como pueden et deven conosçer los nuestros oydores
de las nuestras audiençias de valladolid et granada y los alcaldes
de las dichas nuestras chançillerias en lo crimynal los quales en el
proçeder y sentencyar de las dichas causas guarden las ordenanças que
de yuso seran conthenydas en los casos enellas declaradas y en lo demas
que enellas no fuere espresado guarden las ordenanças de las dichas
audiencias en todo aquello que no fueren diferentes ó contrarias de lo
enestas nuestras ordenanças conthenido.

Otrosy es nuestra merced et voluntad que los dichos nuestros presydente
et oydores que agora son o por tienpo fueren libren y despachen todas
las causas y prysiones y causas executorias que dieren con nuestro
titulo y con nuestro sello y Registro segund et dela forma y manera
que al presente se libra et despacha en las dichas nuestras audiençias
y chancillerías de valladolid et granada y que por razón del nuestro
sello y Registro las personas que de nos toviere merced dello lleven
los derechos que por los dichos nuestro presydente y oydores fueren
tasados.

Iten ordenamos et mandamos que las apelaçiones que se ynterpusieren
de qualesquyer nuestros governadores e sus alcaldes mayores et otro
qualesquyer nuestros juezes et justiçias asy de la dicha ysla española
como de las yslas de san Juan et cuba y Santiago y desde la dicha
tierra firme desdel cabo de honduras la via de levante en que se
yncluyen las provyncias de nycaragua y castilla del oro y el peru y
santa marta y veneçuela y todas las otras provyncias et tierras en la
dicha tierra firme desdel dicho termino conthenydo asy por la mar del
sur como por la del norte ayan de venyr y vengan á la dicha nuestra
audiencia segund y de la manera que vienen enestos Reynos á las
nuestras audiencias de valladolid y granada.

Otrosy ordenamos et mandamos que de las sentencias que los dichos
nuestros presidente e oydores dieren en qualquier çausa cevil seyendo
la condenaçion o absolucion dellas de seiscientos pesos de oro o dende
abajo sy la parte contra quien se diere quysiere suplicar antellos lo
pueda hazer et syno quysiere suplicar syno apelar para ante el nuestro
consejo delas Indias lo pueda hazer contanto que la dicha sentencia
se ejecute y se haga pago a la parte en cuyo favor fuere dada dando
fianças llanas y abonadas para que seyendo Revocada la dicha sentencia
Restituyra lo que recibio con mas las costas si enellas fuere condenado
pero sy la sentencia fuere de los dichos seyscientos pesos arriba que
no se pueda suplicar por ante los dichos nuestro presidente et oydores
sy no que la parte que se sintiere agraviada pueda apelar della para
ante los del nuestro consejo de las yndias y apelando los dichos
nuestro presidente y oydores sean tenidos a otorgar la apelacion a la
parte que apelaren en caso que de derecho aya lugar a pelacion dando
fianças primeramente la parte apelante llanas e abonadas que pagaran
lo que en el dicho nuestro concejo fuere signado con mas las costas sy
enellas fuere condenado y que la sentencia que se diere por los dichos
nuestro presidente y oydores en grado et suplicacion e revista sera
llevado a pura e devida execucion conefecto e que della no pueda haver
ny aya otra mas apelacion ny suplicacion ny nulidad ny otro remedio
alguno.

Otro sy ordenamos et mandamos que las sentencias dadas por los dichos
nuestro presidente et oydores enlas causas crimynales no se pueda
apelar para ante los del nuestro consejo de las Indias salvo suplicar
ante ellos mysmos et que la sentencia que asy dieren en grado de
suplicacion o Revista sea executada sin que della se pueda apelar ny
suplicar con la pena e fiança de las mill y quinientas doblas ny en
otra manera.

Otrosy hordenamos que los dichos nuestros presidente y oydores ayan
de conoçer y conosçan no tan solamente de todos los pleitos y causas
que antellos pendieren en grado de apelacion asy de la dicha ysla
española como de todas las otras yslas de suso declaradas en que han
de conocer y por que ayan de conocer y conoscan en primera ynstancia
de todos los pleitos y causas, asy ceviles como crimynales dentro de
las çinco leguas y en todos los casos de corte que segund leyes de
nuestros Reynos et hordenanças de nuestras audiencias los oydores y
alcaldes dellas puedan y deven conoçer y no mas guardando en lo que
toca al conocimiento quel almirante tiene como nuestro governador las
provisiones que de nos para ello tiene.

Otro sy por que nos sepamos en cada un año las personas que an residido
en la dicha audiencia asy oydores como otros oficiales que de nos
tengan salarios et quitaciones en la dicha nuestra abdiencia mandamos
al nuestro presidente et oydores della que cada un año nos enbien en
la nomyna del dicho presydente y oydores y oficiales que an residido
enla dicha audiencia que tengan salarios nuestros enella y de otras
qualesquier personas que tengan quytaciones de nos en la dicha tierra
asy de maravedis como de Indios o de otros provechos por razon de los
dichos oficios o en otra manera para que nos estemos avisados de todo
ello y mandemos proveer lo que convenga á nuestro servicio.

Otro sy queremos et mandamos que los dichos nuestros presidente y
oydores esten asentados cada un dia que no fuere feriado en el estrado
dela nuestra audiencia a lo menos tres oras para oyr Relaciones y el
dia que fuere de audiencia esten una hora mas para hacer audiencia
y Rezar las sentencias las quales Rezen los oydores por sy mismos y
que desde el comienço del mes de otubre hasta en fin del mes de março
comiençen a oyr a las ocho oras, y desdel comienço de abril hasta en
fin del mes de setiembre comyencen a oyr a las siete oras y esten todos
los oydores presentes a oyr relaciones y que ha hacer audiencia esten
quatro o a lo menos tres so pena que qualquier que no viniere al dicho
tienpo o no estoviere presente en la audiencia a todo lo susodicho
que sea multado en la mytad del salario de aquel dia al respecto de
como le cabe salvo sy toviere causa justa et legitima et se enbien a
escusar con tienpo y por que mejor y mas ordenadamente se pueda guardar
lo eneste capitulo conthenido, mandamos que enla casa dela nuestra
audiencia este continuamente un Relox en lugar conbeniente para que le
puedan oyr y mandamos quel dicho nuestro presydente o la persona quel
señalare tenga principal cuydado de la multa de los dichos oydores la
qual sea creyda por la memoria que dello diere y se descuente la tal
multa de cada tercio que se oviere de aver de su salario el dicho oydor.

Otro sy hordenamos et mandamos quel dicho nuestro presidente sy fuere
letrado tenga voto et sy no lo fuere no lo tenga y que no se pronunçie
ny de sentensya syno fuere con tres votos conformes eçepto en contra de
dozientos mill maravedis que eneste caso aviendo dos botos conformes
mandamos que se pronuncie y sentencie por ellos y valga la sentencya
que ellos dieren y en caso de enfermedad o ausençia larga o muerte de
alguno de los oydores los dos seyendo conformes o el uno no aviendo
mas pueda determynar las causas çeviles et cryminales no seyendo
de muerte o mutilaçion de myenbro et sy fueren dos puedan suplicar
antellos et sy uno solo no sy no apelar para ante nos, y mandamos
quel voto del dicho presydente sea avido por un voto y no mas y que
quando entre el dicho presidente y oydores oviere diversos vottos se
de termyne la causa por los vottos de la mayor parte dellos en numero
de personas con tanto que en qualquyer sentencia difinytiva aya alo
menos tres vottos conformes syno fuere por los ynpedimentos et causas
a Riba conthenidas y de otra manera sea en sy ninguna et sy acaesçiere
que entre todos los vottos no aya los dichos tres vottos conformes para
sentensyar en la causa suso dicha mandamos que cada et quando que lo
tal acaesçiere al dicho nuestro presidente y oydores tomen letrados
quales al dicho presidente y oydores paresciere para de termynar los
tales negoçios en la manera su sodicha a los quales asy nonbrados damos
para ello entero poder et facultad por sy el presydente estovyere
ausente o de tal manera ynpedido que no pueda entender en lo susodicho
mandamos que los oydores que quedaren puedan nonbrar y tomar los dichos
letrados conforme á la hordenanza de Valladolid que cerca desto dispone.

Otro sy por quanto muchas vezes acaesçio que despues de dadas las
dichas sentensyas por los dichos nuestro presidente e oydores y aun
despues de firmadas alguno o algunos dellos dizen que ellos no botaron
en las dichas sentensyas y sus bottos fueron contrarios a lo que por
ellas paresçe por lo qual nasçen diferençias entre los dichos nuestro
presidente y oydores dan ocasion a las partes dese quexar et dezir que
ynjustamente fueron condepnados y las causas executorias de las tales
sentensyas se difieren y aun a las vezes no se cumplen. ordenamos
y mandamos que de aqui adelante en todos los pleitos arduos y de
sustançia espeçial en todos los que excede de çinquenta myll maravedis
al presidente et oydores escrivan sus bottos brevemente en un libro en
quadernado syn poner causas ni Razones algunas de las que mueven el
qual este en poder del presidente et lo tenga puesto en buena guarda
para quando cunpliere saber los dichos bottos se puedan provar por el
dicho libro y el dicho presidente jure que terna secretos los dichos
vottos y no los Revelara a persona otra alguna syn liçençia y espeçial
mandado.

Otro sy ordenamos et mandamos que al tienpo que acordase la tal
sentensya llame los oydores al escrivano de la causa y secretamente le
manden escrivir ante ellos los puntos y el efecto de la sentençia que
an de dar y por alli se ordene y escriva en linpio y se firme antes que
se pronunçie o a lo menos quando se oviere de pronunçiar venga escripto
en linpio y en pronunçiandose se firme por todos los que fueren en el
açuerdo a un quel votto ó los vottos de alguno o de algunos no sean
conformes a lo que la sentençia contiene por manera que a lo menos
en los negocios arduos no se pronunçie la sentençia hasta que este
acordada y escripta en linpio y firmada e despues de asy Rezada no se
pueda mudar cosa alguna della y luego el dicho escrivano de alli el
traslado della á la parte sy lo quisiere.

Otro sy hordenamos e mandamos que los pleitos que fueren a la dicha
nuestra audiençia por apelaçion, se puedan presentar ante qualquier
escrivano de la dicha audiencia que la parte que se presentare
escogiere, y que todos los escrivanos que ovieren recibido las dichas
presentaciones, sean obligados de notificar al dicho nuestro presidente
y oydores el primero dia de audiencia luego siguiente estando en el
audiencia todas las dichas presentaçiones ante ellos fechas para quel
dicho presydente, con acuerdo delos oydores o de la mayor parte dellos
que se hallaren en tal audiencia los Repartan por los escrivanos
de la dicha audiençia como mejor les paresçiere por manera que se
guarde entre los dichos escrivanos toda ygualdad por que mejor se
puedan sostener y eso mysmo se guarde en los pleitos e causas que se
començaren por primera ynstançia en la dicha audiencia.

Otro sy hordenamos e mandamos que de aqui adelante ningund abogado
ni Relator ni escrivano del audiencia no biva de bivienda con los
oydores ni alcaldes ni alguno dellos ni pliteantes algunos syrvan a
ninguno de los dichos juezes ni continuen en sus casas ni consientan
que les syrban e sy alguno ó algunos dellos hizieren lo contrario que
sean Repreendidos sobrello publicamente por el presidente o los otros
oydores hasta en dos vezes y ala tercera vez que lo hiziere que sea
multado en el salario de aquel dia y asy dende en adelante que lo
consintiere.

Otro sy encargamos y exsortamos á los dichos oydores que cese la
comunicaçión e continua conversaçion dellos con los pleiteantes y con
los abogados y procuradores dellos porque cesen las sospechas e sy
las partes o sus abogados o procuradores quisieren ynformarlos de sus
derechos e descubrirles algunos secretos de la causa bien permitimos
que los puedan oyr.

Otro sy mandamos e defendemos que ningund oydor no haga partido dirette
ni yndirete publica ny secretamentte por sy ni por ynterposita persona
con abogado ny procurador alguno ny con escrivano para que le de cosa
alguna de su salario ny de las Receptorias ny otra dadiva porello ny
esomysmo tengan ny tomen ny Reciban dineros ny otra cosa alguna por via
de acostamiento ny de dadiva de cavallero ny perlado ni otra persona
ny vnyversidad alguna, y por que por mas perffecttamente se guarde la
linpieza y se quiten las sospechas de los juezes de la dicha nuestra
corte e chancilleria especialmente de los nuestros oydores de quien los
otros juezes an de tomar enxenplo mandamos e defendemos quel presidente
e oydores e alcaldes ny escrivanos ny procurador fiscal ny abogado de
los pobres de aqui adelante no puedan tomar ny Recibir por sy mysmos
ni por ynterpositas personas presente ny dadiva alguna de qualquier
valor que sea ny cosas de comer ny de beber ni de otra cosa alguna de
consejo ny de vnyversidad ny persona alguna overi simyliter se espera
que traera pleito en breve ni del que oviere traydo pleito antellos
durante el año de su audiencia y asy mismo durante el dicho año no
lo puedan Resibir del ny de otro por el por sy ny por ynterposita
persona ny sus mugeres ny hijos en poca cantidad ni en mucha dirette
no yndirette sopena que por el mismo fecho sea avido por quebrantador
del juramento que tiene fecho por el ofiçio y pierda el juzgado y sea y
finque inobile dende en adelante para aver juzgado ny oficio publico y
sea echado del audiençia y torne lo que alli llevase con el doblo.

Otro sy que ninguno este en el acuerdo quando los otros acordasen la
sentensya que a él toca o a su hijo o padre o su yerno o hermano y en
las causas en que justamente fuere Recusado.

Otro sy mandamos y defendemos que ninguno de los oydores que residieron
en la dicha nuestra audiencia y chancilleria no trayga a ella pleito
suyo ni de su muger e hijos en demandando ny en defendiendo en primera
ynstançia ca del conosçimiento de las tales causas los ynibiamos a
los dichos nuestros oydores y los avemos por ynibidos e si los dichos
oydores o algunos dellos tuvieren pleito mandamos que conoscan dellos
los alcaldes ordinarios y de alli por apelaçión vengan al nuestro
consejo de las yndias.

Otro sy ordenamos y mandamos quel sabado de cada semana vayan dos
oydores como los Repartiere el presydente de camara que todos syrvan
a visitar las carceles y los presos dellas asy la carcel de la dicha
nuestra corte e chancilleria como de la çibdad o villa en que estoviere
socargo de sus conçiençias y que en la visitaçión esten presentes los
alcaldes e alguaciles y los escrivanos de las carçeles porque si alguna
quexa dellos oviere se hallen presentes a dar Razon de sy.

Otro sy ordenamos e defendemos que los nuestros oydores no den ny
libren a persona alguna carta despera de sus deudos ny alçen destierro,
salvo sy fueren por sentençia dada en conosçimiento de causa y entre
partes ny den cartas de comision ni den ny libren mas cartas sobre
cosas que no se acostumbran dar por los oydores en los tienpos pasados.

Otro sy ordenamos que los nuestros oydores no sean abogados en la
dicha nuestra audiençia ny en otra audiencia seglar alguna ny en
arbitramiento de causa que pueda venyr a la nuestra audiencia ny tomen
ny acepten arbitramentos despues de començado el pleito antellos salvo
sy el negoçio se conprometiere en todos los oydores de un auditorio o
con nuestra liçençia sopena que qualquier destas cosas quebrantare sean
echados de la audiencia por treynta dias y pierdan el salario de dos
meses.

Otro sy porque muchos maliçiosamente et syn justa causa se atreven a
rrecusar a nuestro presidente y oydores o a qualquier o qualesquier
dellos alegando algunas causas de su Recusaçion que no son verdaderas
de qual se sigue gran ynpedimento en el proceder y en la determynaçion
de los pleitos y Redunda en ynjuria de los dichos nuestro presidente
y oydores que asy son ynjustamente Recusados, por ende hordenamos et
mandamos que guarden çerca dello las hordenanças de madrid fechas el
año de myll y quinientos e dos años.

Otro sy ordenamos et mandamos quel dicho nuestro presidente et
oydores sy se pudiere aviendo comodidad para ello agora o adelante
quando la aya ayan de morar todos juntos en una casa en sus aposentos
apartados para ello comodos y covinyentes y entre tanto que para ello
ay dispusuçion mandamos que en la casa donde morare el dicho nuestro
presidente se haga la dicha audiençia y en ella aya de estar y este
nuestra carcel y que alli more el carcelero que ha de guardar los
presos y dar quenta dellos y que con mucho cuydado se procure lo
contenido en esta hordenança.

Otro sy ordenamos et mandamos que quando se oviere de hazer ante los
dichos nuestros oydores presentaçion a la carcel por alguna o algunas
personas que no se Resiba la presentaçion de procurador alguno a un que
traya poder espeçial para ello salvo si antes que se Resibiere diere el
procurador ynformaçion como su parte prinçipal esta preso e vinculado
en carcel e jurando quel juez o alcalde que del pleito conosca le es
sospechoso por justa causa de sospecha y en este caso los nuestros
oydores enbien á mandar al juez que les enbie el traslado syendo del
proceso que se haze contra aquel que se presenta porque traydo sy ellos
vieren que deven conosçer de la causa mande traer el proceso a la
nuestra corte y den a la parte nuestra carta e mandamiento de ynibiçion
con tiempo convenible para el juez que de la causa conosçe y en este
caso que venga el pleito vinculado y a buen Recaudo a su costa y no
en otra manera y que antes de ser traydo y visto el proceso por los
dichos oydores no den carta ynibitoria perpetua ny tenporal por sy la
parte prençipal vinyere a se presentar y hallaren los oydores que viene
por Resibida su presentaçion y enbiar al alcalde o juez que pretendia
conoscer de la cabsa o llamar las partes que bengan a recusar a aquel
preso haganlo por entre tanto queste preso e vinculado dentro en la
nuestra cárçel el que asy se presentare y no pueda ser ni sea dado
sobre fiadores calçeleros ny en otra manera hasta que pendiente el
pleito se vea su culpa o ynoçençia segund que sobre esto lo dispone la
ley fecha en las cortes de toledo.

Otro sy mandamos al nuestro chançiller que avemos proveydo para la
dicha nuestra audiencia que no sellen provisyon alguna de letra
proçesada ny de mala letra e sy la truxieren al sello que la Rasge
luego, pues esto conviene á nuestro serviçio y que selle sobre papel y
para esto sea la cera colorada y bien adobada deguiesa que no se pueda
quytar el sello.

Otro sy por quanto avemos sabido que los escrivanos de las nuestras
audiencias y otros juzgados dellos y el que tiene nuestro sello y
el nuestro Registrador de cierto tienpo a esta parte llevan de los
conçejos que son so una Jurediçion derechos de tres conçejos de los
autos que pasan ante los dichos escrivanos y de las causas que sellan
y Registran sin lo avernos hordenado y mandado lo qual es en prejuyzio
de los pleyteantes por ende mandamos que de aqui adelante los dichos
oficiales ny alguno dellos ny otro qualquier que ovyere de llevar
derechos algunos que qualesquier autos y otras cosas tocantes á sus
ofiçios no lleben de una cibdad o villa consulta e jurediçion como
quiera que en ella aya mas de tres conçejos quantos quier que sean
mas salvo como suelen llevar por un conçejo ques tanto como por tres
personas y sy fuere de diversas jurediçiones por cada conçejo lleven
como por tres personas esto hasta tres conçejos pero aunque pasen de
tres conçejos quantos quyer que sean no lleven mas de por tres conçejos
so los penas puestas contra los ofiçiales que llevan demasyados
derechos.

Otro sy hordenamos e mandamos que la Recebcion de los testigos que se
ovieren de tomar en la dicha ysla en negoçios que emanaren et salieren
de la dicha audiencia se cometa a los escrivanos donde se ovieren de
hazer las provanças dello e syno oviere los dichos escrivanos los
nuestros oydores provean en ello como les paresçiere escusando en todo
la bexaçion y costas a las partes.

Otro sy porque somos ynformados que en la dicha nuestra corte e
chançilleria se siguirian muchos ynconbenyentes en thener e usar una
persona dos oficios y movido por esta causa el señor Rey don juan de
gloriosa memoria nuestro visabuelo cuya anyma Dios aya, entre otras
ordenanças que hizo en las cortes de segovia el año que paso de treynta
y tres mando confirmar un quaderno de ordenanzas que los oydores de su
audiencia hizieron por una de las quales fue ordenado e mandado que
ninguna persona usase en su corte e chancilleria salvo un ofiçio solo
por hende ordenamos e mandamos que de aquy adelante se guarde la dicha
ley e que nyngund oydor ny otro oficial alguno ny escrivano de la dicha
audiencia y de otro qualquier juzgado de la dicha corte e chançilleria
no aya ny tenga ny use por sy ny por sostituto ny por poder de otro
ny de otra manera alguna mas de un ofiçio ny escrivania de uno ny de
diversos juzgados de la dicha corte so pena que qualquier oficial o
escrivano que lo contrario hizieren por el mismo fecho pierda el dicho
oficio e sea inabil para usar aquel y qualquier otro oficio dende en
adelante para en toda su vida e pague diez mill maravedis de pena por
cada vez que lo contrario hiziere.

Otro sy hordenamos e mandamos quel escrivano que Recibiere testigos
enel lugar donde estovyere la nuestra corte e chancilleria no lleve
salario por dias por Recibir testigos de la causa que antel pasare por
sy el ynteRogatorio fuere grande y la causa fuere ardua que le tase el
juez una suma Razonable de mas de sus derechos por el travajo del tomar
y escrivir las dispusiçiones delos testigos y aquello solamente puedan
llevar y no mas.

Otro sy por quanto es cosa Razonable quelos salarios delos abogados
y Relatores y escrivanos y procuradores sean moderados hordenamos e
mandamos que en quanto toca a los abogados y procuradores por que esta
es cosa que no se puede poner tassa cierta que despues de fenescido el
pleito el presidente e oydores se ynformen por juramento delas partes
o en otra qualquier manera que mejor pudiere ques lo que ha dado cada
uno a su abogado y procurador y considerada la calidad dela causa y
la calidad delas personas pleyteantes y el travajo que tomaron tasen
y moderen el salario y segund aquella moderacion sean pagados los
abogados y procuradores que sea uno o muchos de manera que sy hallaren
quel abogado o procurador llevo mas de aquella tasa selo hagan luego
tornar e luego el abogado y el procurador lo cunplan segund y enel
tienpo que les fuere mandado so pena que lo paguen dende en adelante
conel doblo para la nuestra camara.

Otro sy mandamos quel nuestro thesorero ques o fuere en la dicha ysla
aya de thener y tenga cargo de demandar y cobrar las penas que los
dichos oydores pusieren en que condenaren asy en çevil como en crimynal
e condenaçiones que hizieren para nuestra camara sobre qualesquier
autos y mandamyentos que hizieren para los estrados dela audiencia y
quel nuestro algualzil mayor tenga cargo delas executar el qual jure
de se aver bien y fielmente con el dicho cargo e de no encubrir cosa
alguna delo que supiere que pertenesçe a su cargo ny delo que dello
Reçibiere y todo lo que asy este cobrare luego lo presente ante los
nuestros oficiales los quales lo pongan en el arca de las tres llaves
juntamente con el otro oro nuestro ponyendo e asentando en un libro
todo lo que de las dichas condenaçiones y ponyendo a una parte las
condenaçiones que se hizieren para nuestra camara y las que se hizieren
para los estrados y quel dicho nuestro presidente y oydores tengan
cuydado de ver como se haze el cargo dello al dicho nuestro thesorero
al qual de quenta en fin de cada un año al dicho nuestro presydente y
oydores de las dichas penas y condenaçiones los quales nos enbien en
tomando la dicha quenta la Razon sumaria della firmada de sus nonbres
y de nuestros ofiçiales y asy mysmo fee de todos los escrivanos de la
audiencia de todas las condenaçiones que se ovieren fecho porellos en
aquel año para que seamos ynformados del cuydado que a avido enlos
cobrar y quando los dichos presydente y oydores para cosas nesçesarias
de los estrados dela audiencia tovieren nesçesidad de alguna cosa lo
puedan librar enel dicho thesorero señaladamente en las condenaçiones
que para semejantes cosas se ovieren fecho al qual de aquello que como
dicho es ha de estar apartado enla dicha arca de tres llaves cunpla sus
libramientos.

Otro sy ordenamos e mandamos que enla dicha nuestra casa de audiencia
aya una camara e a la una parte della se ponga y haga un almario en
que se pongan todos los procesos que se determinaren por qualesquier
juezes en la dicha corte y chancillería despues que fueren determynados
y dadas las cartas executorias dela determinaçion dellos poniendo
los de cada año sobre sy por que sy otra vez fueren menester para
algun caso se hallen alli y el escrivano que alli le pusiere ponga
una tira de pergamyno enel proçeso que diga entre que personas se
trato aquel pleito y sobre que es y ante que juez pendio y en que
tienpo y que ningund escrivano sea osado de thener el proçeso en su
casa ny en otra parte mas de cinco dias despues que fuere sacada
la carta executoria del so pena de dos mill maravedis por cada vez
que quando fuere menester el proceso catelo el escrivano a quien el
juez lo mandare catar e lleve por su travajo quarenta maravedis y no
mas y en otra parte de la camara se haga otro almario para en que
esten los privillejios et prematicas y todas las otras escripturas
concernientes al estado et prehemynençias y derechos de la dicha camara
Corte e chancilleria y puesto todo so llave y que lo guarde el nuestro
chanciller y que los proçesos esten cubiertos de pergamino por que
esten mejor guardados.

Otro sy mandamos que los procuradores de la nuestra corte e
chancilleria den a los letrados et Relatores y escrivanos y otras
personas los dineros et otras qualesquier cosas que sus partes enbiaren
para cada uno dellos syn encobrir et tomar para sy cosa alguna so pena
que todo lo que asi tomaren o encubrieren ala persona para quien se
enbiaren lo tornen con las sentencias.

Otro sy por escusar a nuestros subditos de costas y gastos al
presente no se probeen Relatores hordenamos y mandamos entre tanto
que se probeen el dicho nuestro presidente encomiende los proçesos
a los dichos nuestros oydores para que ellos los vean y Refieran
publicamente a los otros oidores et todos juntamente determinen enellos
lo que sea Justiçia.

Otro sy hordenamos et mandamos que ningund procurador no sea osado
de hazer ni haga por escripto alguno en los Juzgados de nuestra
corte et chancilleria salvo solamente las petiçiones pequeñas para
acusar Rebeldias y para nombrar lugares y para concluir los pleitos y
semejantes autos so pena de dosçientos marabedis por cada vez que lo
contrario hiziere.

Otro sy hordenamos y mandamos que qualquier Juez que oviere sentençiado
en algund pleito no pueda despues ser abogado en aquel pleito pero
si quisieren pareçer ante los oydores donde pendiere la causa para
defender su sentençia que lo pueda facer contanto que por esto no lleve
salario ni cosa alguna dela parte que defendiere.

Otro sy hordenamos y mandamos que los abogados dela dicha nuestra corte
et chancilleria no aseguren a su parte la vitoria de las causas por
quantia alguna so pena que pierda la quantia y lo paguen con el doblo y
que antes que sean Resçibidos a usar del dicho oficio de abogado juren
cada uno dellos que antes que firmen la Relación bera el proceso della
originalmente.

Otro sy ordenamos que los nuestros oydores no pidan ny lleven derechos
ny cosa alguna so color de açesoria de ninguna delas partes so pena
que qualquier delos Jueces susodichos que lo contrario hiziere por
el mysmo fecho caya e yncurra en pena del quatro tanto delo que ansy
llevare.

Otro sy hordenamos e mandamos que ningund Juez dela nuestra corte e
chancilleria no Resiba cauçion de yndignidad dela parte por quien a de
dar la sentensya sopena de veynte mill maravediz por cada vez que lo
contrario hiziere.

Otro sy por que segun la confiança que hazemos de nuestro procurador
fiscal que ha de estar en la nuestra corte e chançilleria es muy
conplidero a nuestro servicio y a execuçion dela nuestra justiçia que
este tal entienda solamente en los negoçios y causas a nos tocantes y
no se entremeta en otros negoçios ny pleitos algunos porende mandamos
al nuestro procurador fiscal en la dicha nuestra corte chancilleria
queste y Resida continuamente en ella e syrva e use por sy mismo el
dicho efiçio e no por sostituto alguno salvo sy se ausentare con justa
causa o con licençia del presidente o por breve tienpo e sy diere poder
a otro para hazer algunos autos en su lugar y en nuestro nonbre fuera
dela dicha nuestra corte e chancilleria sobre los pleitos que enellos
penden y no sobre otras cosas y que no pueda ser ny sea obligado ny de
patroçinio en causas algunas çeviles e cremynales enla nuestra corte
ny chancilleria ny enlas cibdades villa o lugar donde estovyere ny en
otra parte alguna salvo por nos y en las nuestras causas fiscales y
que dende luego haga juramento ante los dichos nuestros presydente e
oydores de lo thener y guardar y conplir asy e de no yr ni venyr contra
ello e que proçeguira nuestras causas y alegara y defendera nuestra
justiçia y en todas causas se avra bien y lealmente et syn parçialidad
ny encubierta alguna y que defendera nuestros derechos y traera para
en prueva de nuestra intençion y guarda de nuestro derecho todas las
provanças y testigos y escripturas que pudiere aver y en todo myrara y
procurara nuestro serviçio e justiçia Real premynençia.

Otro sy mandamos que este presente a las audiençias espeçialmente de
los oydores e con mucha diligencia y fedilidad myre y sepa y se ynforme
quyen y quales personas conçejos e unyversidades caen o yncurren en
quales quier penas pertenesçientes a nuestra camara y fisco e demande
las dichas penas salvo las que al multador pertenesçe de mandar y
prosyga las causas y pleitos sobrello hasta ver sentençia o mandamiento
ó carta executoria en cada una delas tales causas y que en cada una
dellas se ponga que acuda con las contias al nuestro thesorero como de
suso se contiene y guardando en ello la horden alli declarada y luego
que oviere las tales cartas y mandamientos las entreguen por ante
escrivanos al dicho nuestro Receptor para quel o quien su poder oviere
pida la execucion y haga sobrello las diligencias que son a cargo suyo
y cobre lo que á las dichas penas montaren para las costas que son
menester para prosecuçion de las causas fiscales y delo que Restare
de quenta a los nuestros presydente e oidores al qual pague el dicho
nuestro Receptor por libramiento del presidente o de otros qualesquier
dos oydores e mandamos a todos los escrivanos dela dicha nuestra
audiencia corte e chancilleria que notefiquen por escripto firmado de
su nonbre una vez en la semana al dicho nuestro procurador fiscal las
penas pertenescientes a la dicha nuestra camara y al que tiene oficio
de multar las otras penas puestas por los dichos juezes en qualquier
persona o conçejo o unyversidad oviere caydo o yncurrido por qualquier
fecho o auto y asyente en su Registro el dia y los testigos por ante
quien fuere esta noteficaçion por quel procurador fiscal ny el multador
no pueda thener escusa que lo non supieron o por que cada vez que los
dichos presidente y oydores quisyeren ser ynformados y saber que penas
ay para las juzgar lo puedan saber ligeramente y el escrivano que asy
no lo hiziere e cunpliere por cada vez que lo ansi no hiziere que pague
doss myll meravediz.

Otro sy hordenamos e mandamos que los dichos escrivanos ny otros
algunos de nuestros Reynos ny Relatores no lleven derechos algunos de
nuestro precurador fiscal ny de quien su poder oviere en las causas
fiscales que antellos pasaren e que asy mismo no lleven derechos delas
excuciones que se ovieren de hazer e hizieren en los bienes comunes que
se aplican o aplicaren a la nuestra camara los coRegidores y otras
justiçias e alguaziles e marinos y escrivanos y otros oficiales.

Otro sy antes que se de carta al delattor apedimento de nuestro fiscal
de seguridad a vista delos oydores dondel pleito se tratare al tal
delattor que traera cunplira la dicha carta en el termino y solapena
que para ello fuere asynado.

Otro sy ordenamos e mandamos que todos los nuestros ofiçiales dela
nuestra corte e chancilleria que no tovieren casas de suyo en la cibdad
villa o lugar donde estoviere la dicha corte e chancilleria procuren y
trabajen por thener sus posadas cerca delas casas dela dicha audiencia
e los dichos presidente y oydores le conpelan a ello para que lo hagan
quando buenamente pudieren por que esten mas prestos para servyr sus
ofiçios y despachar los negocios.

Otro sy ordenamos e mandamos que los procesos que fueren conclusos
primeramente en la nuestra audiencia aquellos se vean y determinen
primero que los que postreramente fueron conclusos aviendo quyen lo
pida y que se ponga el dia dela conclusyon del pleito en las espaldas
del proçeso de letra del escrivano ante quien pasare y otro tanto
mandamos que se haga en los pleitos crimynales salvo sy a los dichos
presidente y oydores paresçiere que alguno se deva ver primero y que
los dichos oydores tengan cuydado de ver los pleitos de los pobres
primero que los otros.

Otro sy mandamos que al acuerdo de las sentençyas no estan presentes
ningunos de los Relatores ny de los escrivanos ny otra persona alguna
que no tenga votto por si mismo pero que puedan llamar al rrelator para
que ordene lo que ovieren acordado en la causa quel oviere Relattado
o al escrivano para que lo escriva o como de suso se contiene por que
se guarde el secreto hasta que las sentencias se pronuncien lo qual se
entienda quando nos proveyeremos de Relatores.

Otro sy ordenamos e mandamos que los Relattores quando se ovieren de
proveer y los procuradores que se ovieren de Recibir en nuestra corte
e chancillería antes que usen los dichos oficios se presenten ante los
dichos presidente et oydores para que vean y esamynen sy son abiles
para exerçer los dichos oficios e sy hallaren que son abiles les den
facultad por ante escrivano para usar el dicho oficio y hagan juramento
antellos que usaran bien y fielmente cada uno de su ofiçio y quel
Relator no llevara mas de sus derechos e ante no usen dellos sopena que
dende en adelante sean ynabiles para los usar y quanto a los abogados
mandamos que se guarde la ley por nos fecha en las cortes de toledo.

Otro sy ordenamos e mandamos que en la dicha nuestra audiençia este
el portero por nos nombrado el qual guarde la puerta del abdiençia y
llame a las personas y haga las otras cosas que los oydores mandaren
y a este sean dados por sus derechos de las presentaçiones lo que
por los dichos nuestro presidente e oydores fuere moderado conforme a
lo que de nos llevan mandado y que este tenga cargo de estar donde el
nuestro chaciller y oficiales ovieren de sellar a la ora que sellaren
en el lugar que conviniere sopena de un Real por cada vez que faltare y
queste portero no lleve cosa alguna sopena que lo torne y pague con las
sentençias.

Otro sy queremos e mandamos que todas las cosas e cada una dellas que
por las hordenanças de suso conthenidas cometemos al presidente que en
la corte e chancilleria estoviere las pueda haçer y haga en su lugar
el oydor mas antiguo que en la nuestra audiencia estoviere durante el
ausençia o ynpedimento del dicho presidente por donde no pueda entender
en el negocio por sy mismo salvo en el grado de Revista que se guarde
la hordenança que esta hecha a Riba.

Otro sy ordenamos e mandamos quel presidente e cada uno de los dichos
oydores e cada uno de los escrivanos y abogados tome para sy un
traslado de las dichas ordenanças para que sepan como se han de ver en
sus oficios y aun puedan consejar á otros y que esto hagan dentro de
treynta días despues questas dichas ordenanças fueren publicadas en la
dicha nuestra audiencia so la pena que los dichos nuestro presidente y
oydores pusieren a los que asy no lo hizieren.

Otro sy por quanto suele venyr mucha desorden en los escrivanos en
el llevar de los derechos por las hojas del proçesado y apretado en
la vista de los procesos por ende ordenamos e mandamos que los dichos
escrivanos y cada uno dellos cada y quando ovieren de aver derechos de
las ojas y procesos que no lleven por la hoja y tira de proçesado mas
de lo ordenado por el dicho presidente y oydores y por nos confirmado e
que sy lo contrario hizieren que por ese mysmo caso pierdan los oficios
y sea multados y castigados por el dicho presydente y oydores.

Otro sy por quanto açaeçe muchas vezes que los letrados y procuradores
de la dicha nuestra corte e chancilleria y otras personas toman y
llevan y avienen los pleitos por partidos por çierta suma de maravedís
para quellos a sus propias costas ayan de seguir e feneçer los dichos
pleitos lo qual es cosa de mal exenplo y aun dello Redunda dapño y
gran perjuyzio a la parte por ende ordenamos e mandamos que lo tal de
aqui adelante no se haga sopena de cinquenta myll maravedis a cada uno
de los que lo çontrario hizieren por cada vez para la nuestra camara
e fisco en los quales dichos maravedis de pena dellos queremos que
yncuRan por ese mysmo fecho syn otra sentençia.

Otro sy hordenamos e mandamos que de aqui adelante los escrivanos de la
dicha audiencia e chancilleria no lleven derecho algunos por la guarda
de los proçesos e qualquier que lo contrario hiziere por el mysmo
fecho yncurra en pena de diez myll maravediz para la nuestra camara e
fisco cada vez que lo susodicho hiziere syn otra sentençia.

Otro sy por quanto por ser la dicha nuestra abdiençia nuevamente fecha
y no estar en ella proveydos todos los ofiçiales que adelante converna
que aya e asy mysmo por ser los nuestros oydores proveydos para usar
y exercer la jurediçion no solamente en las causas ceviles de que
conosçen los nuestros oydores de la audiençia de valladolid pero asy
mismo an de thener y tienen el exerçiçio de la juredicion crimynal
como alcaldes de nuestra corte y chancillerias y enestas nuestras
ordenanças no van declarados ny proveydos todos los casos convenientes
y nescesarios para la buena y breve administraçion de la justicia e
horden de la dicha nuestra audiencia ordenamos e mandamos que cada
y quando acaesçiere alguna cosa que no este proveyda y declarada en
estas nuestras ordenanças y en las leyes de madrid fechas el año de
quynientos e dos se guarden las leyes y prematicas de nuestros Reynos
conforme a la ley de toro ora sea de horden o forma o de sustancia que
toque á la ordenaçion o deçision de los negocios y pleitos de la dicha
audiencia y fuera della.

Las quales dichas ordenanças de suso conthenydas e cada una dellas
mandamos que se guarden e cunplan y executen en todo y por todo segund
que en ellas y en cada una dellas se contiene y contra el thenor
y forma dellas ny de lo en ellas conthenydo no se vaya ny pase ny
consyenta yr ny pasar en tienpo alguno ny por alguna manera so las
penas en ellas conthenydas y demás so pena de la nuestra merced e de
cinquenta myll maravedis para la nuestra camara a cada uno que lo
contrario hiziere dada en monçon a quatro dias del mes de Junio año
del nasçimiento de nuestro salvador jesucristo de myll y quinientos
e veynte e ocho años yo el Rey yo Francisco de los covos secretario
de su çesarea e catholicas magestades la fize escrivir por su mandado
fray garcia episcopus osomensis episcopus canariensis el doctor beltran
garcia episcopus cevitatensis, el liçenciado pero manuel.




                                  94.

  (1528.—Junio 5, Monzón.)—Provisión que manda que los que vinieren á
  pedir alguna merced ó gratificación parezcan ante la justicia para
  que informe.—(_A. de I._, 109-1-6, _lib._ 13, _fol._ 127 _vuelto_.)


Don Carlos etc doña juana etc por quanto nos somos ynformados e por
espiriencia ha parecido que algunas personas con rrelaciones synyestras
e callando la verdad del hecho han ynpetrado de nos e de los Reyes
catolicos nuestros señores padres e ahuelos que ayan santa gloria
provisyones cedulas e cartas de mercedes e otras cosas en las cibdades
e villas e lugares de la ysla española e de las otras yndias yslas e
tierra firme del mar oceano en perjuicio nuestro e daño de la Republica
e agravio de otros terceros e como quyer que los del nuestro consejo
de las yndias que en ello han entendido y entienden han tenido en ello
el cuydado e diligencia que deven a nuestro servicio pero aquella
no ha bastado para escusar los dichos ynconvenientes por la novedad
e variedad de las cosas de las dichas yndias tan diferentes de las
vistas e usadas en estos nuestros Reynos de castilla y tanbien por
la gran distancia que ay de las dichas yndias a estas partes ques
causa que quando se proveen las tales cosas aunque aya nescesydad de
mas ynformacion no se puede aquella azer facilmente verdadera e por
Remediar lo suso dicho quanto fuere posyble como cosa ynportante a
nuestro servicio y bien de la dicha Republica e platicado por los del
dicho nuestro consejo de las yndias e conmygo el Rey consultado fue
acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha rrazon
por la qual declaramos e ordenamos que cada e quando algund concejo e
cabildo unyversydad e persona particular de qual quier condicion que
sea viniere o enviare de alguna de las dichas yslas o tierra firme del
mar oceano a nuestra corte a pedir o ynpetrar de nos algunas merced
o quisyere tomar algund asyento sobre algunas yslas descubiertas e
por descubrir o sobre otras cosas que para su bien proveer convenga
azer alguna ynformacion o tener entera noticia de la tal cosa que en
qual quier de los dichos casos o otros semejantes antes que vengan o
envien ante nos la suplicacion de la dicha merced o peticion de otras
cosas sean tenidos de la mostrar ante la justicia del lugar o ysla do
viviere para que ynformado del negocio diga su parecer e de la calidad
e condicion de la persona que lo pidiere y sy nos ha servido para que
junto con la peticion o suplicacion la parte a quien tocare la pueda
traer e presentar ante nos y nos la mandemos ver y proveer lo que sea
justicia e nuestras merced e voluntad sea con apercibimiento que les
hazemos que aquellos que de otra manera vinieren o enviaren a nos pedir
merced de alguna cosa de las dichas yslas yndias e tierra firme del mar
oceano o suplicar por algunas provisiones dellas que no seran proveydas
syn primero traer la dicha ynformacion e parecer de la dicha justicia
que por tiempo que fuere e por que lo suso dicho sea notorio e nynguno
dello pueda pretender ynorancia mandamos que esta nuestra carta sea
pregonada en cada una de las dichas cibdades villas e lugares de la
dicha ysla española e de la dicha tierra firme llamada castilla del oro
por pregonero ante escrivano publico dada en monçon a cinco dias del
mes de junyo año del nascimyento de nuestro señor jesucristo de myll e
quynyentos e veynte e ocho años y vos las dichas nuestras justicias nos
avisareys de como esta nuestra carta se oviere publicado e pregonado
yo el Rey Refrendada del secretario covos firmada del obispo de osma
y obispo de canaria y doctor beltran y obispo de cibdad Rodrigo y
licenciado pero manuel.




                                  95.

  (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Real Cédula al Gobernador y Oficiales de
  San Juan, en la que se declara y manda que los que pagaren algunas
  deudas que deban á Su Majestad, reciban carta de pago del Tesorero
  Factor, y la muestre luego á uno de los otros Oficiales para que se
  meta luego en la Caja, y se tenga cuenta del día que se paga.—(_A. de
  I._, 139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 153).


Rey.

Nuestro governador et oficiales de la ysla de San Juan bien sabeys como
por que fuymos ynformados que enel oro y perlas y otras cosas a nos
pertenecientes enesa ysla no avia el rrecaudo que convenya y se podia
hazer enello fraude contra nuestra hazienda mandamos por una nuestra
provision que oviere un arca de tres llaves donde se metiese el dicho
oro et perlas delas quales toviese la una el nuestro thesorero y las
otras dos los nuestros contador y factor desa dicha ysla et que no
se pudiese sacar ny sacase cosa alguna dela dicha arca syno por mano
de todos tres segund que enla dicha nuestra provision mas largamente
se contiene et agora yo soy ynformado que sin enbargo desto podia
aver fraude enla dicha nuestra hazienda y para lo escusar convernya
que luego como alguna persona pagase al nuestro thesorero o factor
alguna cosa delo que de nuestra hazienda deviese Recibiese carta de
pago del dicho nuestro thesorero o factor de lo que asy pagase e quel
dicho nuestro thesorero fuese obligado a sela dar y que asy Recibida
la tal persona la mostrase a uno delos otros nuestros oficiales y la
señalase para que supiese lo que los dichos nuestro thesorero y factor
cobran y lo metiesen luego enla dicha arca porque de otra manera podria
el dicho nuestro thesorero decir que no sele entregó mas de aquello
quel quisiese meter et que en la dicha arca oviese un libro donde se
asentase lo que enella se metiese et sacase, y por escusar el dicho
fraude que se podria hacer queremos et mandamos y es nuestra merced et
voluntad que agora et de aquy adelante enesa ysla se tenga et guarde
la horden syguiente cerca delo susodicho que luego como alguna persona
pagare al dicho nuestro thesorero o factor alguna cosa delo que de
nuestra hazienda o en qualquier manera nos deviese reciba carta de pago
del dicho nuestro thesorero o factor de lo que asy pagare y quel dicho
nuestro thesorero y factor sean obligados asela dar y así recibida la
tal persona la muestre a vno delos otros nuestros oficiales el qual a
quien asi la mostrare sea obligado a la señalar la señale para que se
sepa los dichos nuestros thesorero y factor cobran y luego se meta enla
dicha arca para quel dicho nuestro thesorero no tenga lugar de decir
que no sele entregó todo lo que asy recibiere enla qual dicha arca
mandamos que aya un libro donde se asiente todo lo que asy se metiere
y sacare y se forme cada partida de todos tres los dichos nuestros
oficiales para que en todo aya el Recaudo que convenga.

Otro sy sabed que somos ynformados que muchas vezes en el tienpo que se
hazen las fundiciones del oro no se tiene la horden que convernya asy
para el buen despacho de las dichas fundiçiones como para el Recaudo
que deve aver en los negros que andan en las mynas porque algunas
vezes vosotros los dichos nuestros ofiçiales por entender en vuestras
cosas y negoçios propios y tarde a la fundaçion y otros se estan un
dia y dos que no funden y los myneros se estan gastando lo que tienen
y los negros y esclavos se quedan solos en el canpo lo qual es grande
ynconvenyente y darles lugar e ocasion a pensar mal y ponello enefetto
y por que nuestra voluntad es de mandar proveer y remediar cerca delo
susodicho por la presente vos mandamos que agora y de aquy adelante
al tienpo que se ovieren de hazer et yzieren las dichas fundiziones
vos los dichos nuestros oficiales seays obligados a yr y vays ala casa
de la fundiçion en tañendo a prima por la mañana y ala tarde a la una
ora despues de medio dia por que los que ovieren de yr a fundir sepan
la ora çierta a que han de yr e vos an de hallar para fundir e que
vosotros podays apremyar a las tales personas que an de yr a fundir
y que vaya al tienpo que les señalardes por que todos concurrays a
un tienpo y nose esperen unos a otros ny se pierda tienpo todo lo
qual enesta nuestra carta conthenido vos mandamos que asy guardeys e
cunplays y executeys et hagays guardar e cunplir y executar en todo y
por todo segund e como en ella se contiene sopena dela nuestra merced e
de perdimento de todos vuestros bienes para la nuestra camara e fisco a
cada uno que lo contrario hiziere fecha en monçon a cinco dias del mes
de junyo de myll e quinientos y ocho años yo el Rey por mandado de su
magestad francisco de los covos señalada de los susodichos.




                                  96.

  (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que manda que no lleve el
  ensayador más de dos tomines de cada barra que ensayare.—(_A. de I._,
  109-1-6, leg. 3º, _lib._ 3, _fol._ 138.)


El Rey.

Nuestro governador o juez de Resydencia ques o fuere de la tierra
firme llamada castilla del oro el licenciado diego de corral en nonbre
de los vecinos e moradores desa tierra me hizo rrelacion que bien
saviamos como por una nuestra provysion tenyamos mandado que los oros
que no fuesen en la dicha tierra de veynte y dos quylates y medio que
se ensayase y pusyese en la ley e quylates de que fuese para que se
pudiese contratar y que en algunas partes de los pueblos de la dicha
tierra se han hallado mynas quel oro dellas es de a diez e nueve e
veynte e mas o menos quylates especialmente en comarca de la villa
de acla y que rruy diaz nuestro ensayador de la dicha tierra no lo
pudiendo ny deviendo hazer a llevado y lleva de todo el oro que ensaya
e pone ley seys maravedis de cada peso por manera que de una barra
o pieça de oro que pesa trezientos pesos lleva myll e ochocientos
maravedis y que aun que los vezinos de la dicha tierra se an quexado a
vos no lo aveys querido ny quereys Remediar por pasyon que teneys e que
pareciendo a los vezinos ser muy agraviados en esto no an querido ni
quieren sacar mas oro de las dichas mynas aunque heran muy provechosas
de que nuestras Rentas e los dichos vezinos han rrecebido e rreciben
mucho daño y que en las nuestras casas de la moneda ha seydo y es uso y
costumbre do quiera que se haze ensaye del oro quel ensayador saca dos
tomynes de la barra o pedaço de oro y en aquellos haze el ensaye para
dar la ley e quylates a lo demas y aquellos dos tomynes lleva por sus
derechos y me suplico e pidio por merced mandase quel dicho ensayador
llevase los dichos tomynes de qual quyer barra que ensayase y no mas
pues no pone mas costas en ensayar mucha cantidad de oro que poco y
que tornase a los dueños del oro que ha ensayado lo que demas de lo
suso dicho les oviese llevado o como la my merced fuese por ende yo vos
mando que de aquy adelante no consyntays quel dicho ensayador ny otro
alguno de la dicha tierra pueda llevar ny lleve por sus derechos mas de
los dos tomynes de qual quier barra que ensayare aunque sea de mucha
cantidad o de poca e sy alguna o algunas personas contra ello fueren o
pasaren lo castigueys conforme a justicia fecha en monçon a cinco dias
del mes de junyo de myll e quynyentos e veynte e ocho años yo el Rey
Refrendada del secretario covos señalada de los suso dichos.

Que son del obispo de osma y canaria y beltran y cibdad Rodrigo y
manuel.




                                  97.

  (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Provisión antigua, que manda que de
  las sentencias que dieron las justicias ordinarias de la provincia
  de Tierra Firme, siendo de 100 pesos abajo se pueda apelar para el
  ayuntamiento, y de mayor cuantía hasta 500 para el Gobernador.—(_A.
  de I._, 109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 130.)


Don Carlos etc., por quanto el licenciado diego de corral en nombre de
la tierra firme llamada castilla del oro e concejos e vezinos della
nos hizo rrelacion que si las apelaciones que se ynterpusyesen de
los governadores e sus tenyentes e otras justicias dela dicha tierra
oviesen de venyr al nuestro consejo delas yndias a estos Reynos donde
nuestras personas Reales resyden en grado de apelacion para que alli
se biesen e feneciesen los vesinos e pobladores de la dicha tierra
recibirian mucho agravio e daño porque muchas de las dichas cabsas
son en poca cantidad y la distancia del camino larga por lo qual
aun que claramente conosciesen tener justicia por las muchas costas
e gastos que se les ofrezen dexarian de seguir las dichas cabsas y
asy su justicia pereseria de que los vezinos e pobladores dela dicha
tierra recibirian mucho agravio e daño e nos fue suplicado e pedido
por merced cerca dello mandasemos proveer de manera que todos pudiesen
alcanzar conplimiento de justicia mandando que todas las cabsas que
fuesen de hasta quinientos pesos de oro o dende abaxo se fenesiecen
y determinasen ante los nuestros governadores e sus tenyentes que
son o fueren de la dicha tierra firme syn venir al nuestro consejo
delas indias que con nos resyde e que sobrello proveyesemos como la
nuestra merced fuese lo qual visto por los del nuestro consejo delas
yndias queriendo proveer e remediar en ello de manera que los nuestros
subditos e naturales sean desagraviados y alcansen justicia y conmigo
el Rey consultado fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra
carta en la dicha razon e nos tovimoslo por bien y por la presente
queremos y mandamos que agora y de aqui adelante en qualesquier cabsas
que se trataren en la dicha tierra seyendo la sentencia que se diere
de cantidad de cient pesos de oro abaxo haga la apelacion dellas al
ayuntamiento de la ciudad e villa donde pendiere ora sea la sentencia
del governador o alcalde mayor o alcalde ordinario y que alli fenezca
y sy la tal sentencia fuere de cantidad de cient pesos de oro o dende
arriba se pueda apelar de los alcaldes ordinarios al gobernador o
alcalde mayor e sy por ellos fuere confirmada la sentencia e revocada
se pueda executar hasta en cantidad de quinientos pesos de oro o dende
abajo sin enbargo de qualquier apelacion que por la parte condenada se
ynterpusiere dando la parte fiança llanas e abonadas que si la dicha
sentencia fue revocada tornara lo que asy llevare con las costas sy
las obiere e syendo de mas cantidad delos dichos quinientos pesos sean
obligados a otorgar la apelacion sy oviere lugar de derecho recibiendo
fianças llanas e abonadas dela parte apelante que si la dicha sentencia
se confirmare pagara lo enella contenido la qual apelacion que dellos
se ynterpusiere en qualquier delos dichos casos puedan venir o vengan
al nuestro consejo de las Yndias o a la nuestra abdiencia Real de las
Yndias que rresyden en la ysla española donde la parte apelante mas
quisiere e declare en su apelacion y haziendolo saber e notificandolo a
la otra parte y en tal caso el Juez de quien se apelare guarde la orden
que esta dada para sustanciar el prozeso por una nuestra provysion
firmada de mi el Rey que habemos enbiado á la dicha tierra e por que
lo susodicho sea notorio e ninguno dellos pueda pretender ygnorancia
mandamos que esta nuestra cedula sea pregonada publicamente por
pregonero y ante escribano publico por las plaças e mercados y otros
lugares acostunbrados delas ciudades e villas e lugares dela dicha
tierra dada en monçon a cinco dias del mes de Junio año del nascimiento
de nuestro señor jesucristo ne myll e quinientos e veynte e ocho años,
yo el Rey refrendada del secretario covos firmada del Obispo de Osma y
Obispo de Canaria y doctor beltran.




                                  98.

  (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que manda se guarden y cumplan las
  cédulas y provisiones que Su Majestad, con acuerdo del Consejo de las
  Indias, diese y librase para las dichas Indias, sin embargo de su
  aplicación.—(109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 155.)


El Rey=nuestro governador et Juez de residencia ques o fuere de la
provincia e puerto de santa marta y concejo Justicias Regidores
cavalleros escuderos e oficiales y omes buenos de la ciudad de santa
marta y de los otros pueblos de cristianos que estan hechos et se
hizieren de aqui adelante en la dicha provincia y a cada uno de vos
sabed que yo soy informado que como quiera que por provisiones del
catholico Rey my señor et aguelo que haya santa gloria y nuestras esta
mandado y proveydo que todas las provisiones que nos hizieremos de
mercedes y oficios a las personas que pasan á residir a esas partes se
cumplan como enellas se contienen sin enbargo de qualquier suplicacion
que dellas se ynterponga y enbien ante nos los ynconvenientes o causas
que para non las Recibir y cumplir oviere para que nos vistas syendo
justas las mandemos revocar e proveer enello lo que a nuestro servicio
conviniese no se guarda ni cumple y algunas Justicias e oficiales
nuestros por sus yntereses suplican de las tales provisiones buscando
muchos achaques y cautelas y ponyendo dilaciones e ynpedimentos para
non las cunplir sabiendo que las partes sean de dexar dello y hacer lo
que ellos quieren por estar tan lexos de nos donde tienen el remedio
e me fue suplicado e pedido por merced vos mandase que al tiempo que
fuesedes recibidos á los dichos oficios jurasedes de guardar et cumplir
et executar qualesquier cedulas e provisiones e mandamientos nuestros
que vos fuesen noteficadas de cualesquier oficios que proveyésemos et
mercedes que hiziesemos et de otras cosas de qualquier calidad que
fuesen e que sy quisiedes suplicar dellas lo pudiesedes facer contanto
que primeramente fuesen cumplidos o como la mi merced fuese por ende
yo vos mando a todos e acada uno de vos que agora et de aqui adelante
antes e al tienpo que fueredes recibidos a los dichos oficios jureis
que guardareis e cunplireis y executareis nuestros mandamientos cedulas
y provisiones que fueren dadas a cualesquier personas de oficios y
mercedes y de otras qualquier calidad que sean que a vosotros tocare el
cumplimiento dellas y cada y quando las veays e vos fuesen notificadas
las guardeis e cumplais e hagais guardar e cumplir en todo e por todo
segun e como enellas se contuviere e contra el thenor e forma dellas ny
de lo enellas contenydo no vais ny paseis en manera alguna so las penas
enella contenidas e demas so pena dela nuestra merced et de perdimento
de la mitad de vuestros bienes para la camara e fisco pero sy fueren
cosas de que convenga suplicar vos damos licencia para lo poder hacer
syn que por esto se suspenda el cumplimiento y execucion dellas salvo
sino fuere el negocio de calidad que del cumplimiento dello se siguiria
escandalo conoscido o daño y rrepasable ca ental caso permitimos que
aviendo lugar de derecho suplicacion e ynterponiendose por quien y
como deva podais sobreseer en el dicho cumplimiento y no en otra
manera alguna so la dicha pena fecha en monçon a cinco dias del mes de
Junio de mill et quinientos e veynte ocho años yo el Rey refrendada de
covos señalada del obispo de osma y del obispo de canaria y del doctor
beltran y del obispo de ciudad Rodrigo y del Licenciado manuel.




                                  99.

  (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que dispone y manda que los
  derechos que á Su Majestad pertenecieren, los cobren de manera que no
  sea en perjuicio de la Real Hacienda.—(109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._
  151.)


El Rey=nuestro governador e oficiales de la provincia e puerto de
santa marta yo soy informado que en lo que en la dicha tierra nos
pertenece asy de nuestro quinto como de otros derechos de entradas e
rescates e esclavos et de otras cosas se nos paga delo peor parado
y menos provechoso y en oros baxos y en esclavos dolientes y en
piesas y cosas de poco valor e lo mejor e más rico se queda e reparte
entre otras personas particulares todo en daño e fraude de nuestra
hazienda, por ende yo vos mando que agora e de aqui adelante cada
e quando nos perteneciere e ovieremos de aver qualesquier derechos
así de nuestro quinto como en otra cualquier manera de qualesquier
entradas e cavalgadas et rescates e otras cosas hagais que se nos
paguen ygualmente en cosas y de manera que no sea perjuyzio de nuestra
hazienda ny de otro tercero alguno e no fagades ende al por alguna
manera sopena de la nuestra merced e de diez mill maravedis para la
mi cámara fecha en monçon a cinco dias del mes de Junio de mill e
quinientos e veynte e ocho años yo el Rey—refrendada de cobos señalada
del obispo de osma y del obispo de canaria y del doctor beltran y del
obispo de ciudad-Rodrigo y del licenciado manuel.




                                 100.

  1528.—(Madrid, 21 de Agosto.)—Provisión que manda que pueda haber
  plateros que labren oro y plata en las Indias.—(109-1-6, _lib._ 3.º,
  _fol._ 208.)


Don Carlos etc=por quanto por una nuestra provisión fecha en granada
a veynte et tres dias del mes de otubre del año pasado de myll et
quinientos e veinte e seis años enbiamos á mandar que en las nuestras
yndias yslas et tierra firme del mar oceano ny en nynguna parte dellas
no aya plateros que labren plata ny oro ny usen de sus oficios en
manera alguna ni tengan fueyes ny otros aparejos alguno de fundicion
segund que más largamente en la dicha provision se contiene et agora
el licenciado Corral en nombre de las ciudades villas et lugares de
Castilla del oro nos hizo relacion que de proybir los dichos plateros
recibe la dicha tierra mucho daño y perjuycio y nos suplico et pidio
por merced mandase suspender la dicha nuestra provision de que desuso
se haze minçion o como la nuestra merced fuere lo qual visto por los
del nuestro consejo delas Indias y conmigo el Rey consultado fue
acordado que debiamos mandar dar esta nuestra carta enla dicha razon
et nos tobimos lo por bien por lo qual sin enbargo de la dicha nuestra
provision damos licencia y facultad á los dichos plateros que agora
estan y de aqui adelante fuesen y estubieren en la dicha tierra firme
llamada castilla del oro para que puedan usar y usen libremente de los
dichos sus oficios con tanto que no tengan ni puedan tener en sus casas
ni tiendas fuelles ni forja ni crisoles ni otros aparejos de fundicion
salvo que puedan labrar plata y oro en sus tiendas sin lo fundir ni
forjar ni afinar en ellas y quando de alguna cosa obieren de labrar
sea que lo fundan en la nuestra casa de la fundicion ante el nuestro
vehedor de fundiciones estando presentes nuestros oficiales para que
alla se funda o afine y despues lo labren en sus casas como dicho es lo
qual mandamos que asi se guarde e cumpla sopena de muerte y perdimento
de todos sus bienes para la nuestra cámara e fisco a cada uno que lo
contrario hiziere et por que lo susodicho sea notorio et ninguno dello
pueda pretender inorancia mandamos que esta nuestra carta sea pregonada
públicamente por las plazas y mercados e otros lugares apregonados
costumbrados de las cibdades villas e lugares de las dichas Indias
yslas e tierra firme del mar oceano por pregonero y ante escribano
publico dada en madrid a XXI dias del mes agosto año del nascimiento de
nuestro señor Jesucristo de mill et quinientos y veinte ocho años yo el
Rey refrendada de covos frater garcia episcopus osemensi, el Obispo de
Canaria, et doctor beltran del obispo de ciudad-Rodrigo del licenciado
pedro manuel.




                                 101.

  (1528.—Madrid, 29 de Agosto.)—Instruccion á los Oficiales reales de
  la isla de San Juan, delo que han de hacer enel ejercicio de sus
  cargos. (Se hizo extensiva para la isla Española.)—(_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 133.)


La forma y orden que nuestra merced y voluntad que guarden y tengan los
nuestros oficiales dela ysla de san Juan que son el nuestro thesorero
veedor y fator della enel uso y exerçiçio de sus cargos et ofiçios asy
alos que agora son como por los que tienpo fueren es la syguiente.

Primeramente mandamos a la nuestra Justicia ques o fuere dela dicha
Isla que luego Reçiba Juramento en forma devida de derecho delos
dichos ofiçiales que agora sirven los dichos oficios socargo del qual
prometan que enel uso dellos guardaran y cumpliran lo contenido en esta
nuestra carta e ynstruçion con toda fidelidad y quel mismo juramento
ayan de hacer y hagan los otros nuestros ofiçiales que por tiempo
fueren proveydos delos dichos oficios ante que sean Recibidos al uso y
exerçiçio dello y que de otra manera no puedan usar dellos sopena cada
cient myll maravedis para la nuestra camara e fisco.

Otro sy por quanto antes de agora por una nuestra carta ovimos
ordenado y mandado que todo el oro y perlas que en la dicha Isla
nos pertenesçiere asy de nuestro quynto como de almoxarifasgo o en
otra qualquier manera se ponga en una arca de tres llaves mandamos
que aquello se guarde e cunpla enteramente syn cautela alguna y en
cunpliendolo mandamos que los dichos nuestros oficiales ayan de thener
y tengan la dicha arca grande de tres çerraduras con tres llaves
diferentes cada uno dellos la suya do aya de poner y pongan todo el
oro plata y perlas y moneda quando la oviere que a nos pertenesca asy
de quynto como de almoxarifasgo y otras qualesquier cosas y derechos
en qualquier manera la qual arca este en casa del dicho thesorero y
mandamos que nyngund oro ni perlas ny moneda se pueda sacar ny saque
dela dicha arca sy no fuere en preçençia de todos los dichos tres
nuestros oficiales asentando las partidas que se pusieren y las que se
sacaren enel libro y por la orden y manera que ayuso sera contenido.

Otro sy mandamos que en la dicha arca de tres llaves aya un libro
enquadernado que se yntitule el libro comun y enel principio del
asyenten todas las partidas deoro y perlas y otras cosas que se
pusieren en la dicha arca poniendo espaçificadamente la partida que se
pone y de que proçidio con dia y mes y año y en otra parte del dicho
libro dela mitad adelante asienten todo lo que se sacare dela dicha
arca ponyendo sy se saca para nos lo enbiar o para pagar las nuestras
libranças e salarios e otras cosas que nos mandaremos pagar las quales
partidas asi del cargo como de la data ayan de firmar e firmen enel
dicho libro comun en fin de cada una dellas de sus nombres y firmas
sopena de cada cient mill maravedis por cada vez que se dexare de hazer
para la nuestra camara e fisco.

Otro sy mandamos que ante quel dicho libro comun se ponga enla dicha
arca de tres llaves ny se asyente ni escriva partida alguna en el se
muestre y presente al nuestro governador o Justicia dela dicha Isla y
en su presençia y de los dichos nuestros oficiales se cuenten y pongan
por cuenta las ojas del lo cual se asyente en prinçipio y cabo del
dicho libro y lo firmen y señalen los dichos nuestros ofiçiales con la
dicha nuestra Justiçia los quales ayan asy mismo de Rubricar de sus
Rubricas el pie de cada una de todas las planas del dicho libro.

Otro sy ordenamos y mandamos que demas del dicho libro que asi a destar
enel arca delas tres llaves como dicho es tengan los dichos nuestros
oficiales otro libro grande enquadernado el qual se yntitule el libro
del acuerdo y este en poder del nuestro thesorero y enel se asyenten
todas las cosas tocantes a nuestra hazienda que por ellas se acordaren
asy en ventas como en granjerias y en otras cosas que a ellos yncunben
de hazer y acordar por Razon de sus oficios declarando lo que se
acuerda particularmente poniendo el dia y el mes y el año en que se
haze por capitulos distintos y al pie de cada capitulo acordado por
todos o por los dos dellos ylo que de otra manera se hiziere no pare
perjuyzio a nuestra hazienda y porlo hazer contra la orden contenida
eneste capitulo yncurran cada uno dellos en pena de cada cinquenta myll
maravedis para nuestra camara e fisco.

Otro sy ordenamos que demas del dicho libro del acuerdo y del otro
comun que a destar enel arca de las tres llaves cada uno de los dichos
tres oficiales sea teñudo y obligado a hazer su libro enquadernado
aparte en su poder tocante a su cargo y ofiçio y asentar en las
partidas del cargo y datta y Relacion delo que se acuerda y manda y
libra y cobra y paga de nuestra hazienda y tocante a ella los quales
libros en todo asy en la sustançia como en la forma y solenidad ayan
de ser y sean conforme a los dichos libros generales e comunes a las
partidas asentadas enellos.

Otro sy mandamos que todas las cosas que estovieren a cargo del fattor
o de otro de los dichos nuestros oficiales que se ovieren de vender
destribuyr o gastar se vendan gasten e destribuyan con acuerdo y
pareçer de los dichos oficiales e no sin ellos asentando en el dicho
libro de acuerdo lo que asy se determinare por todos o por los dos
dellos firmandolo de sus nombres.

Otro sy mandamos que los libramientos quel nuestro contador diere para
pagar lo que por nuestro mandado estuviere ordenado o se ordenare
que se pague o gaste vayan firmados de todos los dichos ofiçiales
por que sea mas cierto lo que se librare y no aya despues dubda enla
acerbtaçion e paga della y lo que de otra manera se librare no se
acerbte ny pague por el dicho nuestro thesorero y fator sy enel se
librare cosa de su cargo y delo que se pagare mandamos que se tome
carta de pago dela persona que lo oviere de aver o de quien su poder
para ello tuviere.

Otro sy mandamos que todo lo que los dichos nuestros oficiales ovieren
de vender de cosas de nuestra hazienda lo vendan en almoneda publica
al contado y sy fuere de calidad que a todos o a los dos dellos
paresçiere que se deven vender fiado lo puedan hazer asentandolo asi
enel dicho libro del acuerdo y tomando seguridad bastante para que al
plazo se pague el preçio dello.

Otro sy mandamos que los nuestros oficiales no puedan librar ny pagar
los salarios quytaçiones ny ayuda de costa mercedes ny otra cosa quepor
nuestro mandado se aya de pagar antes de los plazos a que lo ovieren de
aver conforme a nuestras cartas e a sus asyentos sopena de veynte myll
maravedis al contador por cada vez que de otra manera lo librare y de
no ser pasado en cuenta al thesorero o fator que lo pagare antes de ser
llegado elplazo a que lo avia de pagar.

Otro sy ordenamos que los dichos nuestros oficiales no puedan librar
gastar ny pagar cosa alguna de nuestra hazienda mas de aquello para que
tovieren carta o mandamiento nuestro espreso y lo que de otra manera
gastaren o pagaren nole a de ser ny sera Recibido y pasado en cuenta.

Otro sy mandamos quel dicho nuestro thesorero tenga cargo e cuydado
particular de cobrar todas las penas que por qualesquier Justicias dela
dicha ysla fueren aplicadas a nuestra camara y dentro de dos dias sea
teñudo a poner lo que asy cobrare en la dicha arca delas tres llaves en
presençia delos otros nuestros oficiales para que lo asyenten en sus
libros y enel dicho libro comum so la dicha pena.

Otro sy mandamos quel oro y perlas que los dichos nuestros oficiales
tovieren para nos enbiar lo enbien con los nabios que derechamente
vinyeren dela dicha ysla a estos nuestros Reynos o a la Isla española
como mejor o mas seguro a todos o a los dos dellos paresciere y lo
entreguen al maestre del dicho nabio pesandolo en su presençia ante
escrivano y ponyendolo en caxones bien liados y clavados y sellados a
buen Recaudo por manera que no se puedan abrir syn que se conosca del
qual maestre tomaran carta de pago para Recabdo suyo y escriviendonos
con el la cantidad que nos enbian y asy mismo lo que queda enla dicha
arca de las tres llaves y dela causa por que lo dexaron de enbiar enel
dicho nabio.

Otro sy mandamos y defendemos firmemente que agora ny de aqui adelante
en tiempo alguno ny por alguna manera los dichos nuestros oficiales
ni alguno dellos no puedan tratar ny contratar con mercaderias ny
otras cosas algunas llevadas destos nuestros Reynos para las dichas
yslas para sy ni en compañia de otros direte ny yndirete en publico ni
secreto sopena de perder lo que asy contrataren y mas incurrir por ello
en pena de cient myll maravedis por cada vez que lo contrario hizieren
aplicado todo para nuestra camara e fisco lo qual mandamos que asy
guarden y cunplan no enbargante qualesquier licençias que antes de
agora toviesen de nos para ello.

Otro si por quanto antes de agora algunas personas an tenido cargo de
nuestra hazienda y nos quedan deviendo alguna cantidad de pesos de oro
y otras cosas mandamos que los dichos nuestros oficiales con diligencia
se ynformen dello y lo que hallaren sernos devido lo cobren y cobrado
lo pongan enla dicha arca de tres llaves asentando enel dicho libro y
haziendo cargo al dicho thesorero por la forma y horden que de suso se
contiene.

Otro sy por quanto al presente las Rentas del almoxarifasgo a siete
y medio por ciento se cogen por nuestro mandado por los nuestros
ofiçiales y podria ser que oviese personas que las quisiesen poner
en Renta para algunos años venideros y dello Redundase cresçimiento
a nuestro patrimonio mandamos a los dichos nuestros oficiales que
juntamente con la dicha nuestra justiçia hagan pregonar enla dicha
Isla y sus comarcas la dicha Renta del almoxarifasgo dela dicha Isla
et Reciban las posturas que se hizieren con las condiçiones que piden
e fianças que ofrescan y despues de pregonado y puestas cedulas dello
en lugares publicos pasados tres meses enbien enel primer nabio que
partiere para estos Reynos ante nos la Relaçion dello con las dichas
posturas e diligencia que ovieren hecho juntamente con su parescer para
que nos lo mandemos ver e sy fueren convenientes e justas lo mandemos
Recibir lo qual aya de hazer y hagan asi eneste presente año como en
los años venideros entre tanto que las dichas Rentas estuvieren por
aRendar.

Otro sy mandamos que los dichos nuestros oficiales que agora son
o por tienpo fueren entretanto por las dichas nuestras Rentas del
almoxarifasgo estovieren para aRendar en la forma del Recoger y
Recabdar el dicho almoxarifasgo y en el avaluar de las mercadurias de
que se debe y a de pagar guarden la orden siguiente conviene a saber.

Primeramente mandamos que ninguna mercaderia ny otra cosa se consientan
sacar ni saquen de los navios en que fuere a la dicha Isla sin lo hazer
primero saber a los dichos nuestro ofiçiales y con su liçençia so pena
dela perder por descamynada el que asi la sacare y sea aplicada a
nuestra camara.

Otro si mandamos que los dichos nuestros oficiales luego que algund
navio llegare al dicho puerto se junten con la nuestra Justicia y
Reçiba el Registro dela carga del dicho navio hecho por los nuestros
ofiçiales de la casa de la contrataçion de sevilla y conforme a el
hagan descargar y se descarguen las mercaderias y otras cosas que
vinieren en el dicho navio los quales con juramento que primero hagan
avalien y apreçien las mercaderias y otras cosas de que se nos devieren
derechos de almoxarifazgo para que conforme a la dicha avaliaçion se
cobre a los quales mandamos que en la dicha avaliacion y apreçyamiento
guarden verdad y la hagan justa y moderadamente, segund que comunmente
valieren las tales cosas en aquella sazon en la dicha Isla syn hazer
agravio a los dueños de las mercaderias ny prejuyzio ny fraude a
nuestras Rentas.

Otro si mandamos quel apresçiamiento y avaliaçion de las dichas
mercaderias que la asienten en los libros de cada uno de los nuestros
ofiçiales con dia et mes et año et declaraçion de la mercaderia y
cantidad del presio y de la persona cuya es y asy mismo lo asyenten en
el dicho libro general.

Otro si ordenamos que si algunas cosas se hallaren en los dichos navios
o sacadas a tierra que no esten asentadas en el dicho Registro se tomen
por descaminados y se apliquen a nuestra camara e fisco.

Otro sy mandamos que si algunas mercaderias de las que estovieren
escriptas y puestas en el dicho Registro no se hallaren en el dicho
navio al tienpo de la descarga del los dichos nuestros oficiales
apreçien como si las hallase en el y cobren enteramente los derechos a
nos pertenescientes del dicho almoxarifasgo salvo si el maestre o dueño
de las dichas mercaderias no mostrare provança entera como se hizo
hechizo en la mar.

Otro sy mandamos que nynguno de nuestros oficiales se pueda ausentar
de la dicha ysla por ninguna via syn licençia nuestra sopena de
perdimiento del oficio y que quando toviere nesçesidad o se ofreciere
ausentarse del pueblo donde Residiere sea con causa justa o neçesaria
y aprovada por la justicia y por los otros oficiales y con su licençia
y durante los dias que asy estovyere ausente la dicha justicia e
oficiales nonbren persona que por el use el dicho oficio juntamente con
los otros oficiales el qual aya de hazer el juramento e solenydad e
guardar la forma y orden quel oficial ausente hera tenudo y obligado a
guardar y que la persona que asy nonbrare sea calificada y abonada.

Otro sy mandamos que luego que las dichas mercaderias fueren
apresçiadas y avaliadas que lo que se tomare enellas de los syete y
medio por ciento del dicho almojarifasgo el dicho nuestro thesorero lo
aya de cobrar y cobre luego de las personas que lo devieren y fueren
obligadas a lo pagar e sy por no tener oro luego de presente con que
hacer la paga ny aver vendido las dichas mercaderias se les oviere
de dar algund plazo para pagar los derechos del dicho almoxarifasgo
mandamos quel tal plazo e dilaçion se aya de dar e de con acuerdo y
pareçer de todos los dichos nuestros oficiales y no en otra manera los
quales Reçiban entera seguridad del debdor que pagara al dicho plazo y
lo que de otra manera se hiziere o dexare de cobrar sea a cargo o culpa
del dicho thesorero e mandamos quel plazo que asy se diere e seguridad
que se tomare se asiente en el libro general del acuerdo y lo firmen
los dichos tres oficiales prometiendose que si en el tienpo que asi
le dieren despera vinyere navio para estos Reynos que cobren la dicha
debda para nos lo enbiar aun que no sea llegado el dicho termyno y
conesta condiçion hagan la dicha espera.

Otro sy mandamos quel dia mismo quel dicho nuestro thesorero et fattor
cobrare qualesquier maravedis oro perlas plata o otras cosas de nuestra
hazienda asi del dicho almoxarifasgo como del quynto o en otra qual
quier manera que nos pertenesca o sea devido sean tenudos y obligados
aquel mysmo dia o otro dia luego syguiente de lo poner en la dicha arca
de las tres llaves estando presentes todos los dichos tres oficiales y
asentandola ellos en sus libros particulares e asy mismo en el dicho
libro comun o general que a destar en la dicha arca donde firmen de sus
nonbres la tal partida por la forma y orden que de suso en los otros
capitulos se contiene so pena que lo que Retuviere en su poder pasado
el dicho termyno lo pagaran con el doblo para la nuestra camara e fisco.

Otro sy mandamos que durante la avaliaçion de las dichas mercaderias y
descarga dellas los dichos tres oficiales ayan de poner y pongan cada
uno su criado que sean personas de confiança que tengan la guarda de
las dichas mercaderias hasta que sean acabadas de descargar y apreçiar
los quales juren de no hazer ny consientan que se hagan fraude ny
engaño alguno en daño de nuestros derechos ny perjuyzio de los dueños
de las tales mercaderias.

Otro sy por que nos tengamos notiçia de nuestra hazienda mandamos que
de seys en seis meses el nuestro thesorero en presençia del nuestro
gobernador e oficiales esiva sus libros y se conçierten con el libro
general que a de aver en la dicha arca de tres llaves y hagan un tiento
de cuenta la qual en el primer navio que venga nos enbien firmada de
todos larga e particularmente so pena de cada çinquenta myll maravedis
para la nuestra camara et fisco asentando en el dicho libro el nabio en
que se enbia y el dia que se entrega al maestre del.

Otro sy mandamos que los dichos nuestros oficiales quando Rescibieren
nuestras cartas se junten todos a las abrir y leer y leidas el nuestro
contador tome luego por memorial lo que por ellas les enbiaremos a
mandar y solicite la execucion y cunplimiento y Respuesta dellas y
despues de Respondidas se pongan en la dicha arca de tres llaves do
tengan un libro en que se asyente la copia de lo que nos escriven y
Respondiendo con Relaçion del maestre del navio con quien nos Responden
lo qual les encargamos y mandamos que hagan con aquella diligencia que
dellos se confia.

Lo qual todo que dicho es e cada cosa aparte dello mandamos a vos los
dichos nuestros oficiales que agora soys e por tienpo fueredes que
guardeis e cunplais segund e como en los dichos capitulos y en cada
uno dellos se contiene so las penas en ellos contenidos e que vos los
dichas justicias asy lo hagais guardar e cunplir y executar sopena de
la nuestra merced e de dozientos myll maravedis para la nuestra camara
e fisco a los que fueredes nygligentes en la execuçion dello. fecha en
madrid a veynte e nueve dias del mes de agosto de IUDXXVIII años yo
el Rey refrendada el secretario covos señalada del obispo de osma y
beltran y licenciado de la corte.




                                 102.

  (1528.—Madrid, 19 de Septiembre.)—Real cédula para que ninguno pueda
  tener esclavos en las Indias, sin que antes lo haga constar ni pueda
  herrarlos sin licencia de la justicia y con el hierro del Rey.—(_A.
  de I._, _Pto._ 2-1-1/8, _R._º 34).


Don carlos por la divina clemencia e emperador senper agusto Rey
de alemaña doña Juana su madre y el mismo don Carlos su hijo por
la gracia de dios Reyes de Castilla de leon de aragon de las dos
secilias de jerusalen de navarra de granada de toledo de valencia de
galisia de mallorcas de sevilla de cerdeña de cordova de corcega de
murcia de jaen de los algarves de algezira de gibraltar de las islas
de Canarias de las yndias yslas e tierra firme del mar oceano condes
de barcelona señores de vizcaya e de molina duques de athenas e de
neopatria condes de Rosellon e de cerdania marqueses de oristan e
de gociano archiduques de austria duques de borgoña e de bravante
condes de Flandes e de Tirol etc. a vos nuestros presidente et oidores
de la nuestra audiencia e chancillerias Reales de la nueva españa
et de la ysla española et a vos los nuestros governadores e otras
justicias qualesquier de todas las yslas yndias et tierra firme del
mar oceano et a cada uno e qualesquier de vos en vuestros lugares e
jurisdisciones salud e gracia sepades que nos somos ynformados que
muchos yndios an sido y son cativados ynjustamente por los cristianos
nuestros subditos e naturales e otras personas estantes en esas yslas
e tierras e tratantes en ellas y por los poder tener por esclavos y
que sean avidos por tales los hierran de una señal en el Rostro y
con este color se han vendido y enagenado muchos dellos por esclavos
siendo libres lo cual Redunda en mucho deservicio de dios e nuestro
e daño de los dichos yndios y platicado en el nuestro consejo de las
yndias e conmigo el Rey consultado fue acordado que deviamos mandar
dar esta nuestra cedula para vos e para cada uno de vos en la dicha
razon e nos tovimoslo por bien por lo qual o por su treslado signado de
escrivano publico defendemos e mandamos que agora ni de aqui adelante
todas e qualesquier personas de qualquier estado calidad e condicion
que sean sy tovieren algunos yndios que pretendan ser esclavos
avidos con justo titulo sean tenudos e obligados de los manyfestar
y presentar ante la nuestra justicia en el lugar donde estoviesen
nuestros oficiales y muestren el titulo y causa que tienen para ser
catibos y quede escripto y asentado en el Registro del escrivano
ante quien le presentare el qual le de fee de la declaracion que la
tal justicia hiziere que le pronuncie por esclabo e si el dueño del
quisiere herrarle por tal esclavo no lo pueda hazer ni haga por su
autoridad sino con licencia por mandado de la dicha justicia y con
hierro y señal conocida el qual hierro con la dicha señal e marca aya
de estar y este en poder de la dicha nuestra justicia y no de otra
persona alguna sopena que si el dicho hierro fuere hallado en poder de
alguna persona particular o se supieren que herro alguno por esclavo
con otro hierro o sin la licencia de la dicha nuestra justicia e aya e
yncurra en perdimiento de la mitad de sus bienes para nuestra camara e
fisco e aya perdido el esclavo que asi oviere herrado de otra manera e
cediendo de la forma et orden suso dicha y sea la mitad del valor del
dicho esclavo para el que lo denunciare y la otra mitad para el juez
que lo sentenciare y por que esto venga a noticia de todos e ninguno
dello pueda pretender ignorancia mandamos que esta nuestra carta sea
pregonada publicamente por pregonero e ante escrivano publico en los
lugares e plaças acostumbrados por manera que venga a noticia de todos
e ninguno pueda pretender ignorancia y hecho el dicho pregon si alguna
o algunas personas fueren o pasaren contra lo en esta nuestra cedula
contenidos mandamos que sean executadas en ellos y en sus bienes las
dichas penas que de suso se haze mencion et otro sy vos mandamos que os
ynformeis si en los terminos de vuestra jurisdicion ay algunos yndios
ynjustamente catibados por esclavos y sy hallaredes ser asi proveereys
que sean Restituydos en su libertad conforme á derecho poniendo la pena
que os paresciere a las personas que supieren de algunos yndios libres
ynjustamente cativados e tenidos por esclavos sy en el termino que les
señalaredes no lo denunciare y manifestaren haziendolo asy pregonar
publicamente en los lugares acostumbrados como dicho es e ynbiareis
ante los del nuestro consejo de las yndias la execucion e cumplimiento
de todo lo contenido en esta nuestra cedula con el traslado della por
que nos sepamos como ovo efecto e los unos ny los otros no fagades ende
al sopena de cinquenta mill maravedis para la nuestra camara. | dada en
madrid a diez e nueve dias del mes de Setiembre de mill e quinientos e
veynte e ocho años=yo el rey=yo francisco de los covos secretario de
sus cesarea y catholica magestades la fize escrebir por su mandado.




                                 103.

  (1528.—Madrid, 19 Setiembre.)—Provision que manda á la Audiencia de
  Mexico y Obispos de Taxacala y Mexico y Perlados de los monasterios
  de Santo Domingo y San Francisco de la dicha ciudad que revoquen
  lo que injustamente estuviere proveydo cerca de hacer guerra a los
  Indios.—(139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 376 _vuelto_.)


Don Carlos etc por quanto nos somos ynformados que muchas personas
moradores en las Indias yslas et tierra firme del mar oceano so color
que algunos delos naturales en las dichas Indias fueron por nuestros
Jueces de comycion declarados por delinquentes y a quien justamente
se podia hazer guerra por los grandes exesos et delitos por ellos
cometidos y dada licencia y facultad para los prender y catibar por
esclavos ecxediendo y pasando contra lo que asi fue declarado y
consedido an cativado muchos delos dichos Indios que estavan en pas
y no declarados por delinquentes ny personas a quien se pudiese ny
deviese hazer guerras delo qual dios nuestro señor a sydo y es muy
desservido y a sido causa de mas de averse padescido injustamente los
dichos Indios muchos males y daños de nuestros subditos et naturales
y moradores en las dichas Indias que los dichos Indios con temor de
los dichos daños y muertes y prisiones se ausentasen de sus propios
asientos y naturaleza y dexasen la tierra desierta et ynabitada y
algunos dellos se juntaron con mano armada a matar muchos cristianos
nuestros súbditos y personas religiosas y queriendo escusar los daños
y proveer como no se haga guerra a los dichos Indios ny sean cativados
ynjusta et yndevidamente por que desconfiando de vos el nuestro
presidente et oydores de la nuestra audiencia et chancilleria Real de
las Indias que residen enla Isla española e que myrando principalmente
al servicio de dios nuestro señor y nuestro hareis bien y fielmente lo
que por nos os fuere eneste caso cometido y encomendado acordamos de os
la cometer y por la presente os cometemos e mandamos que luego veays
todas las cartas e proviciones que en qual quier manera esten dadas por
qualesquier justicia por comision nuestra o en otra cualquier manera
por do ayan declarado e dado licencia para hazer guerra a algunos
pueblos de sa Isla o de otras qualesquier yslas e costa de tierra firme
e cativar e prender e tener por esclavos a los Indios naturales della
y que causa y razon tovieron para lo declarar y que daños hizieron los
dichos Indios antes dela dicha declaracion e licencia para les hazer
guerra e si los dichos Indios avian primero recibido algunos daños
de nuestros subditos e naturales e asymismo os ynformad que armadas
o entradas an hecho los cristianos en las tierras e poblaciones de
los dichos Indios y que muertes y daños les hizieron e que cantidad
de yndios cativaron e truxeron por esclavos e avida la ynformacion de
todo lo susodicho si hallaredes que algunos pueblos estan ynjusta o
endividamente declarados para les poder hacer guerra Reboqueys la tal
declaracion e proveays e vedeys que nyngun cristiano ny otra persona
les pueda hazer guerra ny catibar los dichos Indios so pena de muerte
et de perdimento de bienes et si hallaredes por la dicha ynformacion
que alguno delos dichos pueblos fueron y estan ynjustamente declarados
para les poder hazer guerra y cativar los yndios dellas por esclavos
los señalad y declarad de nuevo particularmente para que aquellos sean
cativos y se les pueda hazer guerra y no otros algunos so la dicha pena
y al tienpo que hizieredes la dicha nueva declaracion aveys de tener
respeto a la calidad de los daños que los dichos Indios hizieron para
poder declararlos por esclavos y quanto tienpo ha que lo cometieron
y la guerra que despues seles hizo y las muertes y daños y catibidad
que por ello recibieron e sy es cosa justa e razonable que se prosiga
e continue todavia la dicha guerra contra ellos por que nuestra
yntencion y voluntad es que todo ello se haga conforme á justicia sin
ofensa de dios nuestro señor y sin cargo de nuestras conciencias y la
declaracion que asi hizieredes e informacion por do os movieredes a la
hazer enbiareis ante la del nuestro consejo delas Indias para que nos
lo mandemos ver y proveer cerca dello lo que mas convenga al servicio
de dios y nuestro y buen tratamyento de los dichos yndios e los unos
ny los otros no fagades ende al sopena de cinquenta myll maravedis
para la nuestra camara | fecha en madrid a diez y nueve dias del mes
de setienbre de myll e quinyentos e veynte e ocho años | yo el Rey
refrendada de covos firmada de los dichos.




                                 104.

  (1528.—Noviembre 6, Toledo.)—Provision que manda que para la
  eleccion de alcaldes ordinarios se nombren cinco personas y se
  pongan sus nombres en un cántaro y los dos primeros que salieren lo
  sean.—(139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 430 _vuelto_.)


Don Carlos etc a vos el nuestro governador o Juez de Residencia dela
ciudad de santiago dela ysla fernandina e delas otras villas della e a
vuestros lugares tenyentes enel dicho oficio salud y gracia sepades que
por parecer delos procuradores desa ysla et consejos della nos a sydo
hecha relacion que los vesinos desa dicha ysla syendo muchos dellos
personas Ricas y onrradas y en quien concurren las calidades que se
Requieren para thener oficios publicos se tienen por agraviados de que
aya enesa ysla Regidores perpetuos especialmente con preheminencias
de elegir ellos por su parecer e autoridad los alcaldes ordinarios en
cada un año porque desta manera los tales Regidores perpetuos tienen
continua domynacion y señorio en los pueblos e los demas vesinos y
personas onrradas Reciben dellos agravios et se siguen otros males e
ynconvenientes e nos fue suplicado e pedido por merced mandasemos que
enla dicha ciudad ny villas no oviese los dichos Regidores perpetuos
sy no cadañero e que ellos e los alcaldes ordinarios fuesen elegidos
en cada un año por votos de todos los vezinos de cada uno delos dichos
pueblos como se haze en algunos lugares de estos nuestros Reinos por
que desta manera los dichos pueblos serian mejor governados et no se
harian los dichos agravios o como la nuestra merced fuese lo qual visto
por los del nuestro consejo delas Indias e conmigo el Rey consultado
fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta para vos enla
dicha Razon por ende por la presente mando que de aqui adelante los
cabildos dela dicha cibdad e villas se junten en un dia de cada año
que por vosotros fuere señalado e estando juntos en su cabildo nonbren
entre sy doss personas y vos el nuestro governador y vuestro lugar
tenyente enel pueblo donde estovieredes nonbreis otra y los Regidores
de tal pueblo nonbren dos personas que sean por todas cinco e asy
nonbrados se hechen sus nonbres en un cantaro y llamen un niño que
pase por la calle y los dos primeros nonbres que sacare sean alcaldes
ordinarios aquel año lo qual mandamos que asi guarden e cunplan agora
et de aqui adelante quanto nuestra merced e voluntad fuere syn enbargo
dela orden que cerca del elegir delos dichos alcaldes hasta aqui sea
tenydo y enel pueblo donde no oviere governador ny su tenyente se
nonbren quatro personas y de aquellas se saquen las dos por la forma
susodicha | dada enla cibdad de toledo a seys dias del mes de novienbre
de myll e quinientos e veynte e ocho años yo el Rey Refrendada de covos
firmada del Obispo de Osma y doctor beltran y licenciado dela corte.




                                 105.

  (1528.—Toledo, 6 Noviembre.)—Cédula que manda que dejen y consientan
  los Oficiales de Sevilla llevar harina para la provisión y
  mantenimiento de las Indias.—(139-1-7, _lib._, _fol._ 13, 436
  _vuelto_.)


El Rey:

Concejo, ayuntamiento asistente veynte y cuatro jurados, Caballeros
escuderos oficiales e omes buenos de la muy noble cibdad de sevilla,
bien sabeys como los Catholicos Reyes mys señores padres e aguelos que
estan en gloria con voluntad y deseo del acresentamiento desa ciudad
y noblecimiento della mandaron hazer e asentar en ella la nuestra
casa de la contratacion de las yndias y nos con la misma voluntad lo
avemos mandado asi conserbar de que tanto bien e acresentamiento e
noblesimiento se le a seguido a ella y a sus comarcas no enbargante que
pudiera estar en otro lugar mas conveniente y probechoso á la dicha
contratacion y asy seria justo que las cosas de las yndias fuesen bien
tratadas y faborecidas por esa cibdad y soy informado que al contrario
se haze y que entre otras cosas destorbo que poneys espresamente
teneys proyvido y mandado que desa cibdad y su comarca no se saque
para los yndios harina a causa de lo qual los tratantes y estantes en
ellas padescon mucha hanbre y nescesidad y es estanco contra las leyes
y prematicas de nuestros Reynos y en deservicio nuestro, e daño de
nuestros subditos y menoscabo de nuestras rentas y me fué suplicado
y pedido por merced que pues no heramos servidos de prometer que de
otras partes ny puertos de nuestros Reinos pudiesen cargar a las
yndias mandaremos probeer de Remedio mandando que desa dicha ciudad
e sus comarcas se pudiese llevar á las dichas yndias la dicha harina
libremente syn enpedimento alguno por ende yo vos mando y encargo mucho
que de aquí adelante no proyvais ny defendays que se saque ny lleve la
dicha harina a las dichas yndias desa dicha ciudad y su comarca antes
deys lugar que la puedan llevar e lleven las personas que quisyesen
e por bien tobieren libremente syn enpedimento alguno porque de otra
manera sera forçado proveer en ello lo que convenga a nuestro servicio
y al bien y conservacion de las dichas partes a lo qual dareys lugar
mostrandose primeramente certificacion de los nuestros oficiales de la
casa de la contratacion como va cargada para las dichas yndias fecha en
Toledo a seys dias del mes de noviembre de myll e quinientos e veynte e
ocho años yo el Rey, refrendada de covos señalada de los dichos.=




                                 106.

  (1528.—Toledo, 6 Noviembre.)—Real provisión al Obispo de Cuba
  mandándole que los que tengan indios encomendados no los agravien
  y agovien con trabajos rudos y fuertes en las minas.—(_A. de I._,
  2-6-1, _R._º 5.)


Don carlos etc.=a vos el rrevendo inxpo padre maestro frai miguel
marramirez et obispo de cuba abad de jamaica salud et gracia, sepades
que nos mandamos dar et dimos una carta firmada de mi el rrey y sellada
con nuestro sello su tenor del qual es este que se sigue don carlos
etc=por quanto nos somos informados y por esperiençia a paresçido que
a causa del demasiado trabajo y contino travajo que an tenido los
indios y se les a dado echando los a las minas y en otras aziendas et
granjerias los yndios de las yslas española sant juan y cuba por las
personas que los an tenido y tienen encomendados muchos dellos se an
muerto y otros se an haorcado y despues perado por no poder sufrir
tanto travajo especialmente en el xamurar et cavar a causa de lo qual
an venido en tanta diminuçion que casi no ay indios en las dichas
yslas lo qual de mas de ser en mucho deserviçio de dios nuestro señor
y nuestro las dichas yslas están despobladas et nuestras rrentas an
rrescivido y rresciven mucho daño et perdida porque nuestra intencion
principal siempre ha seido y es que los dichos Yndios han sido et son
rreveldes de travajo para que se conservasen y no desesperasen ni
viniesen en la diminucion que an benido y se conbertiesen a nuestra
santa fee catolica y visto por los del nuestro consejo de las Yndias
y conmigo el rrey consultado fue acordado que deviamos e mandamos dar
esta nuestra carta para vos en la dicha rrazon et nos tovismolo por
vien por la qual mandamos que agora ni de aqui adelante ninguna ni
algunas personas que tuvieren Yndios en encomienda o en otra qualquier
manera en las dichas yslas española sant Juan y cuba y santiago no
los echen ni tengan en las minas axamurar ni cavar si no fuese para
cerner o lavar o entender en otras cosas de libiano travajo de manera
que ellos lo puedan livianamente sufrir hazer ol sufrir so pena que
a los que lo contrario hizieren les sean quitados los dichos indios
et pierdan sus bienes para la nuestra camara et fisco et mandamos a
los nuestros governadores et otros juezes et justicias qualesquier
de las dichas yslas y de cada una dellas que guarden et cunplan y
executen y hagan guardar et cumplir y executar esta nuestra carta e
todo lo en ella contenido en todo et por todo segund y como en ella se
contiene so pena de la nuestra merced et de diez mill maravedis para
la nuestra camara a cada uno que lo contrario hiziere dada e por que
lo susodicho sea notorio et ninguno dello pueda pretender ynorançia
mandamos que esta nuestra carta sea apregonada publicamente por las
plaças et mercados et otros lugares acostumbrados de las ciudades
villas et lugares de las dichas yslas por pregonero y ante escrivano
publico dada en granada a ocho dias del mes de deziembre año del
nascimiento de nuestro señor ihuxpo de mill e quinientos et veinte e
seis años yo el rrey yo francisco de los covos secretario de su cesarea
y catolicas magestades la fize escrivir por su mandado fray garcia
episcopus oxomensis el dotor beltran garcía episcopus civitatensis
rregistrada Juan de samano hurbina por chanciller et agora por parte de
los procuradores desa isla et vezinos et moradores della nos ha seido
fecha rrelaçion diziendo que por ser la dicha provision que de suso
ba encorporada en mucho daño et perjuizio de la dicha isla et vezinos
della y menos cavo de nuestra azienda rrentas se avian suplicado dellas
por que en esa dicha isla á los indios della no se han dado ni dan
excesivos travajos antes son rrelevados dellos y muy bien tratados
mejor que en ninguna de las otras islas comarcanas especialmente en
el sacar del oro y aquello es lo más agradable para ellos por que
alli están en mucha conpañía despañoles entre los quales ay algunos
clerigos que entienden en su conbersion y miran por su buen tratamiento
juntamente con el visitador et que las dichas minas desa isla no son
ondas ni se lleva el oro en rrios ni charcos donde son travajosos los
xamuraderos como en las islas española sant Juan y Cuba las dichas
minas son en tierras dobladas de cerros pelados y quebradas las
corrientes donde el oro se cria y halla por la az de la tierra a cuya
causa los dichos yndios cavan poco et sin mucho travajo, et que no se
aondan las dichas minas mas de tres o quatro palmos y que la mayor
parte se ocupan en apartar la tierra et piedras et limpiar y labrar el
oro y en otras cosas de poco travajo et que si les dichos Yndios fuesen
mas sobre llevados mandando que no cabasen la isla se despoblaria
por que en ella no ay otra grangeria et nuestras rentas vendrian en
disminucion et los Yndios se alçarian et llevantarian como agora lo
estan et otras vezes lo an yntentado et nos fue suplicado et pedido por
merced mandesemos rrevocar la dicha nuestra provision que de suso ba
encorporada pues hera en tanto des servicio nuestro et dapno de la isla
et vezinos della et que se hiziere como antes se solia azer o como la
nuestra merced fuese lo qual visto por los del nuestro consejo de las
Yndias confiando de vuestra prudençia y conçiençia la qual en esto vos
encargamos y descargamos la nuestra fue acordado que deviamos remitir
lo susodicho como por la presente os rremitimos por que vos mandamos
encargamos que veades la dicha provision que de suso ba encorporada
y lo que por parte de la dicha isla se dize y proveais en ello como
vos paresciere conforme a dios y conçiençia y como convenga al vien
y conservación de la dicha isla et vezinos della y conbercion y buen
tratamiento de los dichos yndios y sobre ello agais las hordenanças
que os paresciere y enbiarnos heis un treslado de ellas et relacion
de lo que en esto pasa et hizierdes para que nos lo mandemos ver et
proveer lo que convenga y entre tanto mandamos que aquellas se guarden
y executen como en ellas se contubieren que para todo lo susodicho por
la presente vos damos poder cumplido dada en toledo a seis dias del mes
de noviembre de mill et quinientos et veinte ocho años yo el Rey yo
francisco de los covos secretario de sus cesarea y catolicas magestades
la fize escrivir por su mandato frater garcia episcopus oxomensis el
doctor beltran el liçençiado de la corte.=




                                 107.

  (1528.—Toledo, 20 de Noviembre.)—Real provision á la Audiencia de
  Santo Domingo para que averigüe las causas que hubo para hacer
  guerra á los yndios y hacerlos esclavos en deservicio de Dios y del
  Rey.—(_A. de I._, 2-6-1, _R._º 6.)


Don carlos etc=a vos los nuestros presidente et oidores dela nuestra
audiencia y chancilleria rreal de las Indias que rreside en la isla
española salud y graçia sepades que nos somos ynformados que muchas
personas moradores en las Indias yslas et tierra firme del mar oceano
so color que algunos de los naturales en las dichas Indias fueron
por nuestres juezes de comision declarados por delinquentes y aquien
justamente se podria hazer guerra por los grandes y excesivos delitos
por ellos cometidos et dada liçençia et facultad para los prender
y cautivar por esclavos ecediendo et pasando contra lo que asi fue
declarado et conçedido an cautibado muchos de los dichos yndios que
estaban de paz et no declarados por delinquentes et personas a quien
sepudiese ni deviese hazer guerra delo qual Dios nuestro señor ha
seido y es muy deservido y a sido causa de mas de aver sido padesçido
ynjustamente los dichos yndios muchos males y daños de nuestros
subditos y naturales y moradores en las dichas yndias que los dichos
yndios con temor de los dichos daños y muertes et prisiones se
ausentasen de sus propios asientos y naturaleza y dexasen la tierra
desierta et ynabitada y algunos dellos se juntaron con mano armada
a matar muchos xpianos nuestros subditos y personas religiosas y
queriendo escusar los dichos dapnos et proveer como no se aga guerra
a los dichos yndios ni sean cabtivados ynjustamente et yndebidamente
por ende confiando de vos otros que mirando principalmente al servicio
de Dios et nuestro hareis bien y fielmente lo que por nos os fuere
eneste caso cometydo y encomendado acordamos de os lo cometer et por
la presente os cometemos et mandamos que veais todas las cartas et
provisiones que en qualquier manera esten dadas por qualesquier juezes
e justiçias por comision nuestra so en otra qualquier manera por do
ayan declarado et dado liçençia para hazer guerra a algunos pueblos
desa provinçia et sus provinçias que estan devaxo de la jurisdiçion
desa audiençia Real et cautibar et prender y tener por esclavos a los
yndios naturales dellas et que causa et razon tubieron para declarar
et que dapnos hizieron primero los dichos Indios antes de la dicha
declaracion y liçençia para los hazer guerra et si los dichos Indios
avian Rescivido primero algunos danos de nuestros subditos y naturales
et ansi mismo os ynformad que armadas o entradas an fecho los xpianos
en las tierras et poblaciones de las dichas Indias y que muertes y
danos les hizieron y que cantidad de yndios cautivaron et truxeron
por esclavos et avida la dicha informaçion de todo lo susodicho si
hallaredes que algunos pueblos estan injusta o indevidamente declarados
para les poder azer guerra rrevoqueis la tal declaraçion et proibais
e vedeis que ningund xpiano ni otra persona les pueda hazer guerra ni
cautibar los dichos yndios so pena de muerte et perdimiento de los
dichos vienes et si allaredes por la dicha ynformaçion que alguno de
los dichos pueblos fueron y estan justamente declarados para les poder
hacer guerra y cautibar los indios dellos por esclavos los señalad y
declarad de nuevo particularmente para que aquellos sean cativos y se
les pueda azer guerra et no otros algunos so la dicha pena e al tiempo
que hizieredes la dicha nueva declaracion aveis de tener respeto ala
calidad delos dapnos que los dichos Indios hizieron para poder ser
declarados por esclavos y quanto tiempo ha que lo cometieron y la
guerra que despues se les hizo e las muertes et dapnos e cabtividad que
por ello Rescibieron e si es cosa justa et Razonable que se prosigua et
continue todavia la dicha guerra contra ellos o si despues binieron a
nuestro servicio et obidençia de su voluntad por que nuestra yntincion
es que todo ello se aga conforme a justiçia e sin ofensa de Dios
nuestro señor e sin cargo de nuestras conçiençias e la declaracion que
asi hizierdes e la ynformaçion por do os movierdes a la hazer enviareis
ante los del nuestro consejo de las Indias para que nos lo mandemos ver
e probeer lo que mas convenga al servicio de Dios et buen tratamiento
de los dichos Indios dada en toledo a veinte dias del mes de novienbre
año del nascimiento de nuestro señor ihuxpo de mill e quinientos y
veinte ocho años yo el rrey yo francisco de los covos secretario de sus
çesarea y católicas magestades la fiz escrivir por su mandado fray g.
episcopus oxomensis el dotor beltran el liçençiado dela corte.




                                 108.

  (1528.—Diziembre 4, Toledo.)—Ordenanças hechas por el Emperador
  don Carlos de gloriosa memoria para el buen tratamiento de los
  Indios.—(87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 15.)


Don Carlos etc=a vos el nuestro presidente et oydores de la nuestra
abdiencia e chancilleria Real dela nueva españa que Residen en la
cibdad de mexico e a vos los Reverendos en cristo padre fray Julian
garces obispo de Taxcaltecle y fray Juan de çumarraga electo obispo de
mexico e a vos los devotos padres prior e guardian delos monasterios
de santo domingo y san francisco dela dicha cibdad de mexico salud e
gracia bien sabeys lo que por nuestras provisiones vos esta sometido
acerca de la informacion que aveys de azer de los yndios naturales
desa tierra de las personas que los tienen encomendados e otras cosas
cerca de su buen tratamiento agora sabed que somos ynformados que delas
personas a quien estan encomendados y repartidos los dichos yndios y de
otras muchas personas españolas que enesta tierra Residen an Rescibido
e de cada dia Resciben muchos malos tratamientos especialmente en las
cosas que de yuso seran declaradas lo qual en mas de ser entanto des
servicio de Dios nuestro señor y tan cargoso a nuestra Real conciencia
e contrario a nuestra Religion cristiana por que todo estorbo para
la conversion delos dichos yndios a nuestra santa fe catolica que es
nuestro principal deseo e yntincion y lo que todos somos obligados
a procurar viene dello mucho ynconvenyente para la poblacion y
perpetuydad dela dicha tierra por que a cabsa delos ecesyvos trabajos
e vejaciones que les an fecho e hazen an muerto muchos que lo uno e lo
otro como veys es entan grande daño y en tan des servicio de nuestro
señor y daño de nuestra corona Real e visto enel nuestro consejo de
las Indias por la confianza que de vuestras personas thenemos fue
acordado que vos lo deviamos mandar cometer e hazer sobreello las
hordenanzas syguientes:

Prymeramente por que somos ynformados que muchos delos dichos
españoles diziendo que faltan bestias para llevar sus mantenimientos
e provisiones y otras cosas para servicio de sus personas y casas
y tratos y de otra manera de unos lugares a otros toman de los
Indios que hallan y las mas vezes por fuerça e contra su voluntad
sin selos pagar los cargan e hazen que lleven á cuestas todo lo que
los dichos españoles quyeren e ansy mismo los españoles que tienen
yndios encomendados les hazen llevar cargas para mantenymientos de
los esclabos que traen en las mynas largas jornadas de cuya cabsa e
por el mucho trabajo que dello resciben los dichos yndios se mueren
e otros huyen e se van e absentan y dejan sus asyentos y lugares por
ende mandamos e defendemos firmemente que agora e de aqui adelante
nyngun español de nynguna calidad e condicion que sea no sea osado de
cargar ny cargue yndio alguno para que lleve alguna cosa a cuestas de
nyngun pueblo a otro ny por ningund camyno ny enotra manera publica
ny secretamente contra la voluntad delos tales Indios ny de su grado
syn paga ny con ella syn que lo lleven en bestias como quisieren
pero permitimos que los yndios que al presente estan encomendados a
los dichos españoles el tributo o serbicio que son alligados a les
dar selos puedan llevar hasta el lugar donde la persona Residiere no
pasando veynte leguas de su pueblo e si les mandaren que los lleven a
las minas e a otras partes do alno Resydiere no se haga syn su volundad
de los yndios e pagandoselo primeramente no pasando enesto las dichas
veynte leguas e por que nuestra yntencion es de relevar los dichos
yndios e no dalles de nuevo travajos e ynposyciones e a este proposyto
se hordena esto vos mandamos que sy vieredes que la premisyon delas
dichas veynte leguas es contra dicion e fuera de Razon probeereys y
moderareys con Justicia con que vieredes que conbiene al descargo
de nuestras conciencias so pena que qualquier persona que contra el
thenor de esta dicha hordenança fuere o pasare por la primera vez pague
por cada yndio que ansy cargare ciem pesos de oro e por la segunda
trescientos e por la tercera aya perdido e pierda sus bienes las quales
penas sean aplicadas la tercia parte para el Juez que lo sentenciare
e la otra tercia parte para el acusador e la otra tercia parte para
la nuestra camara e mas que le sean quitados los yndios que tovieren
encomendados.

Otrosy porque somos ynformados que muchas de las dichas personas tienen
por grangeria de hazer bastimentos en los pueblos que ansy tienen
encomendados e llevallos a vender a las mynas e a otras partes lo
qual llevan los dichos yndios acuestas de que resciben mucho trabajo
porende mandamos y defendemos que nynguna persona pueda llevar ny lleve
con los dichos yndios a las mynas ny a otra parte alguna bastimentos
ny otras cosas alo vender sopena que qualquier personas contra el
thenor desta dicha hordenança fuere o pasare por la primera vez pague
por cada yndio que ansy cargare ciem pesos de oro y por la segunda vez
trescientos e por la tercera aya perdido y pierda sus bienes las quales
penas sean aplicadas la tercia parte para el juez que lo sentencyare
e la otra tercia parte para el acusador e la otra tercia parte para
la nuestra camara e mas que le sean quitados los yndios que toviere
encomendados.

Ansy mismo somos ynformados que muchas personas de las que tienen
pueblos de yndios encomendados llevan y tienen en sus casas mugeres de
los dichos pueblos para hazer pan a los esclavos que andan enlas mynas
et para servicios de sus casas e ansy las tratan como esclavas e hazen
estar sin sus maridos e hijos fuera de los dichos pueblos delo qual
nynguna persona pueda tener ni tenga mugeres de los dichos pueblos que
tuvieren encomendados para hazer pan a los esclavos que tovieren en
las mynas ny para servicio de sus casas ny para otra cosa alguna sy no
que libremente las dexen estar e Residir en sus casas con sus maridos
e hijos e aunque digan que las tienen de su voluntad y se lo paguen so
pena que por cada vez que se hayare que tienen qualquier o qualesquier
yndias en sus casas contra el thenor desta hordenança yncurra en pena
de cient pesos de oro para la nuestra camara e fisco por cada una.

Otrosy somos ynformados que como quiera que los que ansy tienen
encomendados los dichos yndios por les estar defendido no los echan
a las mynas syno a los que son sus esclavos pero vsan conellos de
otra cabtela enque son muy mas fatigados e trabajados que es que los
hazen ayudar a los dichos esclavos a descopetar y echar madres de
Rios e otros edificios por ende hordenamos y mandamos que ningunos
yndios que estovieren encomendados a qualquier ny qualesquier personas
puedan ayudar ny ayuden a los esclavos que andovieren en las mynas a
descopetar ny echar madres de Rios ni aroyos ny otro nyngun edificio
que se oviere de hazer en las mynas a ese proposyto del sacar del oro
salvo que lo hagan los dichos esclavos que andovieren en las dichas
mynas so pena de cynquenta pesos de oro para la nuestra camara por cada
vez que se le probare que oviere echado e tenido enlas dichas mynas
qualquier yndio para trabajar en qualquier de las cosas susodichas.

yten somos ynformados que las personas que tienen esclavos e quadrillas
enlas dichas mynas no quyeren sacar dellas a los dichos esclavos ny
ocupallos enotras cosas e haziendas e hacen que los dichos yndios que
ansy tienen encomendados hagan las casas en que moran y esten los
dichos esclavos y gente que anda en las dichas quadrillas enlo qual
los dichos yndios son muy trabajados y fatigados porende hordenamos
y mandamos e defendemos que nynguna persona pueda hazer ny haga las
casas en que oviere de estar y morar los dichos esclavos y gente que
anduvieren en las mynas con los dichos yndios que ansy les estan
encomendados e que quando se ovieren de mudar las quadrillas de unas
mynas a otras no puedan llevar ny lleven con los yndios que ansi
tovieren encomendados las herramientas y bateas salbo que las lleven
los dichos esclavos so pena que por cada yndio que ocuparen en el
facer de las dichas casas caya e yncurra en doscientos pesos de oro
Repartidos et aplicados en la forma susodicha.

Y porque somos ynformados que muchas personas desde los puertos de mar
llevan a la ciudad de mexico et a otras partes de esa nueva españa
bastimentos et otras cosas con los dichos yndios en mucho daño et
agravio dellos mandamos que nyngunas personas puedan llevar ny lleven
de los dichos pueblos a ningun pueblo de cristianos ny a otra parte
alguna los dichos bastimentos ny otra cosa de carga que los ayan de
traer pero permitimos que los yndios que desu voluntad se quisiesen
alquilar en los dichos pueblos para descargar las naos solamente y
llevar carga de la nao á tierra conque no pase de media legua lo pueda
hazer so pena que pague por cada vez que lo contrario hiziere cient
pesos de oro Repartidos en la manera que de suso se contiene.

Otro sy mandamos que nyngunas personas que tovieren yndios encomendados
no puedan hazer ny hagan con ellos casas para vender salvo aquellas
en que ovieren de bibir y que sy aquellas bendieren no puedan hazer
ny hagan otras con los dichos Indios aunque las quieran para su morar
so pena que qualquier persona que contra el thenor de esta hordenança
hiziere casas con los dichos Indios que toviere encomendados para bibir
o vender pierda las casas que hiziere e sean aplicadas para la nuestra
camara e fisco e mas yncurran en pena de cient pesos de oro para la
dicha nuestra camara.

ansy mismo somos ynformados que en el hacer guerra á los yndios y en el
tomallos por esclavos en la dicha nueva españa se hazen muchos males
y daños por que toman por esclavos á los que no lo son en lo qual
Dios nuestro señor es muy desservido y la tierra y naturales della
resciben mucho daño para remedio delo qual avemos mandado despachar
esta dada una nuestra provision fecha en toledo a veynte dias del mes
de noviembre deste presente año la qual vos mandamos enbiar con estas
nuestras hordenanças e vos encargamos y mandamos que hagais que se
guarde y cumpla y execute so las penas en ella contenidas.

Otro sy somos ynformados que cerca del herrar de los esclavos que se
toman en las guerras se hazen muchos males cerca de lo qual abemos
mandado despachar otra nuestra provision fecha en Toledo el dicho dia
del dicho año la qual vos mandamos ansy mysmo enbiar con estas nuestras
hordenanzas por ende vos mandamos que hagais que se guarde et cumpla y
execute como en ella se contiene so las penas en ella contenydas y por
que somos ynformados que las personas que tienen encomendados pueblos
de yndios piden e apremian á los dichos yndios a que les den tributo de
oro no syendo obligados a ello y sobre ello les prenden y atormentan y
amenazan e ponen otros temores hasta que se lo dan de que viene mucho
daño a la tierra y es cabsa de la despoblacion de los dichos pueblos
por que los yndios para aver el oro que les piden venden por esclavos
los hijos y parientes para tener contentos a los que los tienen
encomendados se van e huyen dellos por ende mandamos e defendemos que
entre tanto que en esto y en las otras cosas tocante a los dichos
yndios se da horden ninguna persona tome ni pida de los dichos yndios
que tovieren encomendados oro alguno de mas de aquello que ellos de su
voluntad sin premia alguna les quisieren dar ny otra cosa alguna salvo
aquellas tan solamente que en el lugar donde ellos moran ovieren y esto
sea en aquella cantidad que son obligados e no mas so pena que lo que
de otra manera tomaren o pidieren lo pagaran con el quatro tanto para
la nuestra camara demas de tornara los dichos yndios lo que contra el
tenor desta hordenança dellos Rescibieren.

Y por que somos ynformados que al tiempo que los dichos yndios hazen
sus symenteras y labranças los cristianos españoles que los tienen
encomendados e en administracion e otras personas los ocupan y
enbaraçan en sus propias haziendas y grangerias por manera que ellos
dexan de senbrar y hazer las dichas sus labranzas y symenteras de que
viene mucho daño a los dichos yndios y españoles por que de aquello
Redunda faltalles los mantenymientos e provisiones et bibir en mucha
nescecidad por ende por la presente vos encargamos y mandamos que
proveais como en los tienpos de las symenteras sean mas relebados y se
les de lugar para que las hagan como mas buenamente se pudiere hazer.

Otro sy por que somos informados que las dichas personas que tienen
esclavos et yndios en las mynas no myrando el servicio de Dios nuestro
señor ny la conversyon dellos a nuestra santa fe catolica ques nuestro
principal deseo e yntencion los dexan syn les dar ny poner personas
en los tales pueblos et estancias que les digan mysa e ynstruyan e
ynformen en las cosas de la fee e por falta desto no vienen tan presto
en conocimiento della como convernia e vernian sy desto se toviese
el cuydado y Recabdo nescesario y es en gran cargo de conciencia de
las tales personas cuyos son por ende mandamos que agora e de aqui
adelante qualesquier personas que tovieren yndios libres o esclavos
en las mynas sean obligados de tener e tengan personas Religiosas o
eclesiásticas de buena vida y exenplo que los doctrinen y enseñen en
cosas de nuestra santa fee catolica e que a lo menos todos los domingos
e fiestas principales del como los fagan juntar para ello y les hagan
oyr misa e que sy ansy no lo hiziere el prelado o protector de los
dichos Indios a costa de las tales personas pongan quien lo faga sobre
lo qual les encargamos las conciencias.

Y por que la yntencion de los mas españoles que han pasado y pasan a
esa tierra no es de asentar y permanecer en ella salvo la desfrutar y
Robar a los naturales della lo que tienen e a cabsa de hallar entre
ellos de comer se andan vagamundos holgasanes de unos pueblos a otros
tomando de los yndios todo lo que han menester e lo que los yndios
tienen para su sustentacion e sobre ello les hazen muchas fuerças e
agravios e ansy mismo lo hazen los otros españoles que van e vienen a
las mynas e desde la cibdad de mexico a los puertos de la veracruz e
medellin por los pueblos donde pasan de que se syguen muchos males e
ynconbenyentes en la tierra y es cabsa de la despoblacion della por
ende por estas hordenanças mandamos e defendemos que no se consyenta
que aya en la dicha tierra los dichos bagabundos e que los que no
tovieren haziendas o encomiendas de yndios con que se sustentar e no
estovieren con amos los echen della so pena de cient azotes e ansy
mismo defendemos que nynguna ni alguna persona por los pueblos e
estancias donde pasaren ansy yendo desde la dicha cibdad de mexico a
los dichos puertos o a las minas o de unos pueblos a otros en qualquier
manera no pidan ny demanden a los dichos yndios ny a nynguno dellos
nyngunos mantenymientos provisyones ny otras cosas algunas de las que
ellos tovieren syno fuere dadoselo ellos de su voluntad e pagandoles
por ello lo que justamente valiese so pena que qualquier cosa que de
otra manera tomaren a los dichos yndios se la paguen con el doblo e
demas que la paguen con el quatro tanto la mytad para la nuestra camara
e de las otras dos partes la una para el acusador que lo acusare e la
otra para el Juez que lo sentensyare.

Y por que somos ynformados e por ysperiencia a parecido que sacando
los yndios de sus pueblos tierras e naturalezas para otras yslas e
tierras so color que son esclavos e por otras cabsas e colores que
los cristianos españoles buscan los mas dellos se mueren y no solo
Recibe daño la tierra en salir estos della e morirse por no estar
en su naturaleza pero tanbien se dejan morir y toman otros Resabios
malos e enemistad e desamor con los cristianos por que les llevan de
su conpañya e conversacion sus mugeres e hijos e hermanos y debdos y
vesynos y creen que lo mysmo haran dellos otro dia y es en deservicio
de dios e daño de la dicha tierra e yndios della e en su dimynucion por
ende hordenamos y mandamos que agora e de aqui adelante nynguna ny
algunas personas no sean osados de sacar ny saquen de la dicha nueva
españa para estos nuestros Reynos ny para las yslas ny tierra firme ny
otra parte alguna nyngunos yndios naturales della no enbargante que
digan e aleguen e muestren que son sus esclavos so pena que por cada
yndio que asi sacaren paguen para nuestra Camara e fisco ciem pesos de
oro e demas sea obligado a lo bolver a su costa a la dicha tierra e
pueblo dende asy lo sacare.

Y por que podria ser que algunas personas no mirando nuestro servicio
ny el bien ny conservacion de los dichos yndios deseando que no se
guarden estas hordenanças por sus yntereses particulares suplicasen
dellas o de algunas dellas y desta cabsa o viesen algun estorbo
dilacion ó suspensyon en el cunplymiento y execucion della mandamos
que las guardeys e cumplays e ejecuteys e hagays guardar y cunplir y
executar en todo y por todo segund que en ellas y en cada una dellas se
contiene syn enbargo de qualquier apelacion o suplicacion que por la
dicha tierra o vezinos particulares della fuere ynterpuesta.

Por que vos mandamos que veades las dichas hordenanças que de suso se
contiene e las hagays luego pregonar publicamente por las plaças e
mercados e otros lugares acostumbrados de la dicha cibdad de temestitan
mexico por manera que venga a noticia de todos y nynguno dellos no
pueda pretender ynorancia e sy despues de fecho el dicho pregon alguna
o algunas personas fueren o pasaren contra lo contenydo en las dichas
hordenanças o alguna cosa dellas executeys en ellos e en sus bienes
las penas en ellas contenydas syn enbargo de qualquiera apelacion o
suplicacion que cerca dello fuere ynterpuesta por que nuestra merced
y voluntad es que se guarden y executen enviolablemente sobre lo qual
vos encargamos las conciencias y descargamos con bosotros las nuestras
por la confiança que de buestras personas thenemos dada en la ciudad de
toledo a cuatro dias del mes de Dizienbre año del nacimiento de nuestro
salvador Jesucristo de myll e quinientos e veynte e ocho años, yo el
Rey yo francisco de los covos, secretario de sus cesarea y Catolicas
magestades la fiz escrivir por su mandado fray garcia episcopus
oxomensis el doctor beltran el licenciado de la corte Registrada Juan
de Samano.




                                 109.

  (1529.—Toledo, 15 de Enero.)—Real provision para que no se haga
  execucion por ninguna deuda, á los dueños de los ingenios de azúcar
  dela isla Española.—(_A. de I._, 2-6-1, _R._º 8.)


Don carlos etc. por quanto a nos es hecha rrelacion que algunas
personas que tienen ingenios de azucar enla ysla española o parte
dellos deven deudas a otras personas o concejos y a causa de no poder
pagar alos plazos que son obligados les hazen execucion enlos dichos
yngenios y enlos negros y otras cosas nescesarias para el laviento e
molienda dellos y por qualquier cosa que desto falta dexan de moler
los dichos yngenios e se pierde la grangeria dellos siendo tan grande
e principal y conque se sustenta la dicha ysla e vezinos della y los
dichos dueños dellos yngenios quedan perdidos y sus acrehedores no son
pagados y nuestras rentas vienen en diminucion e nos fue suplicado e
pedido por merced mandasemos que ahora y de aqui adelante por ninguna
deuda de ninguna calidad que fuesse no se deviendo a nos no se pudiesse
hazer ni hiziesse execucion en los dichos yngenios ni en los negros ni
en otras cosas nescessarias al laviamiento e molienda dellos e quando
se hoviesse de hazer fuese enel açucar e frutos de los dichos yngenios
por que sosteniendose los dichos yngenios se sostienen los dueños
dellos y los acrehedores son pagados o como la nuestra merced fuesse,
lo qual visto por los del nuestro consejo delas Indias y con migo El
Rey consultado fue acordado que deviamos mandar dar esta nuestra carta
enla dicha rrazon e nos tovismoslo por vien por la qual mandamos que
ahora e de aqui adelante quanto nuestra voluntad fuere por ningunas
deudas de ninguna calidad y cantidad que sean desde el dia questa
nuestra carta fuere pregonada enla dicha ysla española e lugares della
y dende en adelante no se pueda hazer ni haga execucion enlos dichos
yngenios ni enlos negros ny otras cosas nescesarias al laviamiento y
molienda dellos no seyendo las tales debdas mas como dicho es, y que
las dichas execuciones se puedan hazer enlos açuçares e frutos de los
dichos yngenios lo qual mandamos que sentienda de las deudas que se
hicieren despues que como dicho es esta fuere pregonada e los hunos
ni los otros no fagades ni fagan endeal por alguna manera sopena de
la nuestra merced e de diez mill maravedis para la nuestra camara a
cada uno que lo contrario hiziere dada en toledo á quinze dias del mes
de henero año del nacimiento de Nuestro señor Jesucripsto de mill y
quinientos y veynte y nueve años yo El Rey yo francisco delos Covos
secretario desus cessarea y catholicas magestades la fiz escrevir por
su mandado | frater g. episcopus oxomensis | El dotor Veltran | El
licenciado montoya.




                                 110.

  (1529.—Toledo, 15 de Enero.)—Provisión que manda que los puertos
  de la Coruña, Bayona (en Galicia) y de Avilés (en Asturias), y del
  puerto de Laredo en las cartaciones, y del puerto de Bilbao en
  Vizcaya y del puerto de San Sebastián de la provincia de Guipúzcoa,
  y en el reino de Murcia de Cartagena, y en Málaga y Cádiz, pudiesen
  cargar los navíos de mercaderías que quisiesen para las Indias como
  en Sevilla.—(_A. de I._, 139-1-8, _lib._ 14, _fol._ 40.)


D. Carlos etc. dona Juana etc. por quanto nos mandamos dar e dimos una
nuestra carta firmada de mi nombre e sellada con nuestro sello fecha
en esta guisa: D. Carlos etc. dona Juana etc. por quanto al tiempo
que se descubrieron e començaron a poblar las nuestras Indias yslas e
tierra-firme del mar oceano los catolicos Reyes Don Fernando y doña
Isabel nuestros señores padres e abuelos que ayan santa gloria tomaron
para sy el comercio e contratacion de aquellas partes e sus altezas
a su costa mandavan a los oficiales que Resydiesen en la cibdad de
sevylla en la casa de la contratacion de las Indias proveer de los
bastimentos e provisiones necesarias a los abitantes en las dichas
Tierras y ninguna otra persona tratava ny comerciaba acavaron que
Resydiesen como al presente Resyden la dicha casa de la contratacion de
las Indias en la dicha cibdad de Sevilla e por ser poca la población e
trato de las dichas Indias a la sazon por ser sus cartas e provisiones
e ordenanças mandaron que ningunas personas de estos nuestros Reynos
pudiesen yr e navegar con sus nabíos ny mercadurias a las dichas yndias
yslas e tierra firme de ningund puerto destos nuestros Reynos salvo
de la dicha ciudad de Sevilla Registrandose primeramente con todo lo
que llevasen ante los oficiales de la dicha casa de la contratacion so
grandes penas que para ello mandaron poner segund e mas largamente en
las dichas Provisiones e ordenanças y cedulas que para ello estan dadas
y fechas se contiene e como queriendo despues sus altezas abrieron
la dicha contratacion por fazer merced á nuestros súbditos quisieron
que todos pudyesen tratar libremente porque entonces paresció que
asy convenia á su servicio e a la contratacion de las dichas yndias
todavia se quedo y que partyesen de la dicha cibdad de Sevilla e agora
como ha placido a nuestro señor que cada dia se an descubierto e
descubren muchas yslas e tierras nuevas que entre las otras mercedes é
beneficios que de Dios nuestro Señor Rescibimos es este muy principal
asy porque en nuestro tiempos en aquellas tierras yconytas sea sembrado
nueva sancta fee catolica como por el ennoblecimiento que dello
ha redundado e Redunda a estos nuestros Reynos e bien comun delos
naturales dellos e asy mismo las dichas tierras e poblaciones se van
ensanchando asy conviene que busquemos formas e maneras para que se
pueblen especialmente ha parescido que una de las principales es que
de todas partes vayan a ellas e que los que quisieren tengan libertad
e puedan yr de otros puertos comarcanos a sus tierras y naturalezas y
lugares donde tienen sus haziendas mercadurías e grangerías para las
cargar a las dichas yndias syn ser obligados a la cargar e llebar desde
la dicha cibdad de Sevilla como hasta aqui se ha fecho con tanto que
a la buelta vengan á la dicha cibdad de Sevilla como se ha fecho y
agora lo hazen e somos ynformados que a cabsa de la dicha proybicion se
estorva mucha parte dello e queriendo proveer en ello de manera que las
tierras se pueble porque en ellos se plante nuestra santa fee catolica
y especialmente por la voluntad que tenemos a que las dichas tierras
se ennoblezcan e nuestros súbditos y basallos destos nuestros reynos
comunmente se an aprovechado e puedan mejor tratar sus mercadurias
e granjerias e porque asy nos ha sido suplicado con gran ynstancia
por los vecinos de aquellas partes por los del nuestro consejo de
las yndias e conmigo consultado fue acordado que deviamos mandar dar
licencia para que de estos puertos de estos nuestros Reynos que de yuso
serán declarados puedan cargar para las dichas yndias guardando la
forma que de yuso será contenida e que sobre ello deviamos mandar dar
licencia para que de ciertos puertos de estos nuestros Reynos que de
yuso seran declarados puedan cargar para las dichas yndias guardando
la forma que de yuso seran declaradas puedan cargar para las dichas
yndias guardando la forma que de yuso sera contenida e que sobre ello
deviamos mandar esta nuestra carta en la dicha Razon e nos tovimoslo
por bien por la qual ó por su traslado sygnado de escrivano público
damos licencia e facultad a todos e qualesquier vasallos nuestros
destos nuestros Reynos e señorios para que agora e de aquí adelante
quanto nuestra voluntad fuere puedan navegar e hacer sus viajes con
sus personas y nabíos mercadurias e otras cosas a las dichas yndias
yslas e tierra firme del mar oceano e partir de los puertos syguientes
de qualquier dellos en el Reyno de Galizia, de la Coruña y vayona y en
Asturias del puerto de aviles y en las montañas y encartaciones del
puerto de Laredo e en vizcaya del puerto de bilbao y en la provincia
de Guipuzcoa de San Sebastián y en el Reino de murcia de cartagena e
del Reyno de Granada de málaga e del puerto de Cadiz segund e como
asta aqui lo hacen y pueden hazer en la dicha cibdad de Sevilla en los
quales dichos puertos e en qualquier dellos puedan cargar y carguen los
dichos sus navios mercaderias y otras cosas que quisiesen y por bien
toviere no siendo cosas de las que para nos estan proybidas y vedadas
y dellos y de qualquier dellos hazer sus viajes derechamente a las
dichas yndias syn ser obligados como dicho es a yr a la dicha cibdad
de Sevilla ni Registrarse ny hazer otra diligencia alguna en ella con
tanto que sean obligados antes que partan de Registrar los dichos
navios y todas las otras mercaderias y cosas que cargaren y llevaren
en ellos de qualquier genero ó calidad que sean particularmente ante
la nuestra justicia de los dichos puertos donde ansy lo cargaren e un
Regidor e escrivano del concejo della con el qual registro se presente
ante los nuestros oficiales que residen en las dichas yslas y tierras
donde fueren a descargar e no a otra parte alguna e pagar allí nuestros
derechos acostumbrados y ansi mismo sean obligados a enviar dentro de
tres meses despues que se hiziere a la vela el tal navio al nuestro
consejo de las yndias un traslado autorizado del dicho Registro para
que en el y en la nuestra casa de la contratación de las yndias se
tenga noticia e Razon dello y con que a la vuelta que hizieren sean
obligados a bolver derechamente a la dicha cibdad de Sevilla y se
presentar con todo lo que truxeren ante los dichos oficiales sin tocar
en otra parte alguna como agora se hace y a echo y guardando todas
las otras ordenanças que estan hechas o se haran para la dicha casa ó
contratacion so pena de muerte e de perdimiento de todos sus bienes
para la nuestra camara e fisco y mandamos á las dichas justicias y
Regidores de suso nombrados que esten presentes a la dicha cargazon
y que de la persona ó personas que ansi cargaren los dichos navios
tomen fianças llanas et abonadas que conpliran todo lo suso dicho
e la obligacion o seguridad que ansi tomare vaya asentado por ante
escrivano en las espaldas del Registro que asi llevase el dicho navío
y en el que enviase al dicho nuestro consejo e mandamos a todos e
qualesquier justicia destos nuestros Reynos e señoríos que cada uno en
su jurisdiccion guarden e cumplan lo en esta nuestra carta contenido
y lo hagan guardar dar y cumplir en todo e por todo segund e como en
ella se contiene e porque lo suso dicho sea notorio e ninguno dello
pueda pretender ynorancia mandamos que esta nuestra carta sea pregonada
publicamente por pregonero y ante escrivano publico en las plaças y
mercados e otros lugares acostumbrados de los dichos pueblos de suso
declarados y en las otras partes donde fuere necesario apregonarse e
fecho el dicho pregon si algunas personas fueren o pasasen contra lo en
esta nuestra carta contenido mandamos a todas o qualesquier nuestras
justicias destos nuestros Reynos que executen en las dichas personas
y en cada uno dellos y en sus bienes las penas de suso contenidas.
Dada en Toledo a quinze dias del mes de Henero año del nascimiento de
nuestro señor jesucristo de mill e quinientos e veinte e nueve años
etc. etc.




                                 111.

  (1529.—Toledo, 26 Julio.)—Capitulación y asiento celebrados con
  Francisco Pizarro para la conquista y población de las provincias del
  Perú, donde se contienen varias disposiciones para el buen gobierno
  de ellas.—(_A. de I._, 109-7-1, _lib._ 1.º, _fol._ 16.)


La Reyna.

Por quanto vos el capitan francisco piçarro vezino de tierra firme
llamada castilla del oro por vos y en nonbre del venerable padre don
fernando de luque maestrescuela e provisor de la yglesia del darien
sede vacante en la dicha castilla del oro et del capitan diego de
almagro vezino de la cibdad de panama nos fizo Relacion que vos e
los dichos vuestros compañeros con deseos de nos servir e del bien
e acresentamiento de nuestra corona Real puede aver cinco años poco
mas o menos que con liçençia e paresçer de pedrarias de avila nuestro
governador e capitan general que fue de la dicha tierra firme tomastes
cargo de yr a conquistar e descobrir e pacificar e poblar por la costa
de la mar del sur de la dicha tierra a la parte de levante a vuestra
costa e de los dichos vuestros conpañeros todo lo que por aquella
parte pudiesedes e fizistes para ello dos navios e un vergantin en
la dicha costa en que ansy en esto por se aver de pasar la jarcia e
aparejos nescesarios al dicho viaje e armada desde el nonbre de dios
que es la costa del norte a la otra costa del sur como con la gente e
otras cosas nescesarias al dicho viaje e en tornar a Rehazer la dicha
armada gastastes mucha suma de pesos de oro fuistes a fazer e hizistes
el dicho descubrimiento donde pasastes muchos peligros y travajos a
cabsa de lo qual vos dexo toda la gente que con vos yba en una ysla
despoblada con solos treze onbres que no vos quisieron dexar e que con
ellos y con el socorro que de navios e gente vos fizo el dicho capitan
diego de almagro pasastes de la dicha ysla e descubristes las tierras e
provyncias del peru e cibdad de tunbes en que aveys gastado vos e los
dichos vuestros conpañeros mas de treynta mill pesos de oro e que con
el deseo que teneis de nos servir queriades continuar la dicha conqysta
e poblacion a vuestra costa e myncion syn que en ningud tienpo seamos
obligados a vos pagar ny satisfacer los gastos que en ello hizieredes
mas de lo que enesta capitulacion vos fuere otorgado e me suplicastes e
pedistes por merced vos mandase encomendar la conquysta de las dichas
tierras e vos concediese e otorgarse las mercedes y con las condiciones
que de suso seran contenidas sobre lo qual yo mande tomar con vos el
asyento e capitulacion syguiente=

Primeramente doy liçençia y facultad a vos el dicho capitan francisco
piçarro para que por nos en nuestro nonbre e de la corona Real de
castilla podays continuar el dicho descubrimiento conquista e poblacion
de la dicha provyncia del peru fasta dozientas lenguas de tierra por
la mysma costa las quales dichas dozientas leguas comiençen desde el
pueblo que en legua de yndios se dize tenunxulla y despues le llamastes
Santiago fasta llegar al pueblo de chincha que puede aver las dichas
dozientas leguas de costa poco mas o menos.

Iten entendiendo ser cunplidero al servicio de dios e nuestro e por
onrrar buestra persona e por vos facer merced prometemos de vos facer
nuestro governador e capitan general de toda la dicha provinçia del
peru e tierras e pueblos que al presente ay e adelante ovyere en todas
las dichas dozientas leguas por todos los dias de vuestra vida con
salario de seteçientos e veynte e cinco mill maravedis cada un año
contados desde el dia que vos fizieredes a la vela destos nuestros
Reynos para continuar la dicha poblaçion y conquista los quales vos an
de ser pagados de las Rentas e derechos a nos pertenescientes en la
dicha tierra que ansy aveys de poblar del qual salario aveys de pagar
en cada un año un alcalde mayor e diez escuderos e treynta peones e
un medico e un boticario el qual salario vos ha de ser pagado por los
nuestros oficiales de la dicha tierra.

Otro sy vos fazemos merced de titulo de nuestro adelantado de la dicha
provyncia del peru e asy mismo del oficio de alguacil mayor della todo
ello por los dias de vuestra vida.

Otro sy vos doy liçençia para que con paresçer e acuerdo de los dichos
nuestros oficiales podaiz facer en las dichas tierras e provincia del
peru hasta quatro fortalezas en las partes e lugares que mas convenga
paresciendo a vos e a los dichos nuestros oficiales ser nescesarias
para guarda y paçificacion de la dicha tierra e vos faze merced de la
tenençia dellas para vos e para dos herederos e subçesores vuestros uno
en pos de otro con salario de setenta e cinco myll maravedis en cada
un año por cada una de las dichas fortalezas que asy estovyeren fechas
las quales aveys de fazer a vuestra costa syn que nos ni los Reyes que
despues de nos vynieren seamos obligados a vos pagar al tienpo que
asi lo gastasedes salvo dende cinco años despues de acabada la tal
fortaleza pagando os en cada uno de los dichos cinco años la quinta
parte de lo que se montare el dicho gasto de los frutos de la dicha
tierra.

Otro sy vos fazemos merced para ayuda a vuestra costa de myll ducados
en cada un año por todos los dias de vuestra vida de las rentas de la
dicha tierra.

Otro sy es nuestra merced acatando la buena vida y dotrina de la
persona del dicho don fernando de luque de le presentar a nuestro
muy santo padre por obispo de la cibdad de tunbes que es en la dicha
provyncia e governacion del peru con los limites e diosesis que por nos
con abtoridad apostolica le seran señalados y entre tanto que vyenen
las bullas del dicho obispado le fazemos protetor universal de todos
los yndios de la dicha provyncia con salario de myll ducados en cada un
año pagados de nuestras Rentas de la dicha tierra entre tanto que ay
diezmos eclesiasticos de que se pueda pagar.

Otro sy por quanto nos aviades suplicado por vos y en el dicho nonbre
vos ficiese merced de algunos vasallos en las dichas tierras y al
presente lo dexamos de fazer por no tener entera Relaçion dellas es
nuestra merced que entre tanto que ynformados proveamos en ello lo que
a nuestro servicio y a la emyenda y satisfasion de vuestros travajos e
servicios conbiene tengays la veyntena parte de todos los pechos que
nos tovyeremos en cada un año en la dicha tierra con tanto que no exeda
de myll e quynientos ducados los myll para vos el dicho capitan piçarro
e los quinyentos para el dicho diego de almagro.

Otro sy fazemos merced al dicho capitan diego de almagro de la tenencia
de la fortaleza que ay o ovyere en la dicha cibdad de tunbes que es en
la dicha provincia del peru con salario de cien myll maravedis cada
un año con más dozientos myll maravedis en cada un año de ayuda de
costa todo pagado de las Rentas de la dicha tierra de las quales a de
gozar desde el dia que vos el dicho francisco piçarro llegardes a la
dicha tierra a un que el dicho capitan almagro se quede en panama o en
otra parte que le convenga e le fazemos ome fijodalgo que goze de las
honrras e premynençias que los omes hijosdalgos pueden e deven gozar en
todas las yndias yslas e tierra firme del mar oceano.

Otro sy mandamos que las haziendas e tierras e solares que teneis
en tierra firme llamada castilla del oro que vos estan dadas como a
vezinos della las tengais e goseys e hagays dello lo que quisierdes y
por vien tovierdes conforme a lo que tenemos concedido e otorgado a
los vezinos de la dicha tierra firme e en que lo que toca a los yndios
e nabarias que teneys e vos estan encomendados es nuestra merced e
voluntad e mandamos que los tengays e gozeys e syrvays dellos e que no
vos sean quitados ny Remobidos por el tienpo que nuestra voluntad fuere.

Otro sy concedemos a los que fueren a poblar a la dicha tierra que
los seys años primeros syguientes desde el dia de la datta desta en
adelante que del oro que se cogiere en las minas nos paguen el diezmo
e cunplidos los dichos seys años pague el noveno e asy decendiendo en
cada un año fasta llegar al quinto pero del oro y otras cosas que se
ovieren de Rescate o cavalgadas o en otra qualquier manera desde luego
nos han de pagar el quinto de todo ello.

Otro sy franqueamos a los vezinos de la dicha tierra por los dichos
seys años y mas quanto fuere nuestra voluntad de almoxarifazgo de todo
lo que llevare para proveymiento e provysion de sus casas con tanto que
no sea para lo vender e de lo que vendieren ellos e otras qualesquier
personas mercaderes e tratantes asy mysmo los franqueamos por dos años
solamente.

Otro sy prometemos que por tienpo de diez años y mas adelante fasta
que otra cosa mandemos en contrario no ynpornemos a los vezinos de las
dichas tierras alcavala ni otro tributo alguno.

Iten concedemos a los dichos vezinos e pobladores que les sean dados
por vos los solares e tierras convenientes á sus personas conforme a lo
que se a fecho y faze en la ysla española e asy mismo vos daremos poder
para que en nuestro nonbre durante el tienpo de vuestra governaçion
hagays las encomiendas de los yndios de la dicha tierra guardando en
ellas las yntruciones e hordenanças que vos seran dadas.

Iten a suplicacion vuestra facemos nuestro piloto mayor del mar del
sur a bartolome Ruiz con setenta y çinco mill maravedis de salario en
cada un año pagados de la Renta de la dicha tierra de los quales ha
de gozar desde el tienpo que le fuere entregado el titulo que de ello
le mandaremos dar y en las espaldas del se asentara el juramento e
solenydad que ha de fazer con vos e otorgado ante escrivano e asy mismo
daremos titulo de escrivano del numero y del consejo de la dicha cibdad
de tunbes a un hijo del dicho bartolome Ruiz siendo abyle e suficiente
para ello.

Otro sy somos contentos y nos plaze que vos el dicho capitan piçarro
quanto nuestra merced y voluntad fuere tengays la governaçion e
administraçion de los yndios de la nuestra ysla de flores que es
cerca de panama e gozeys para vos e para quien vos quisierdes de
todos los aprovechamyentos que oviere en la dicha ysla asy de tierras
como de solares y montes e arboles e mineros e pesqueria de perlas
con tanto que seays obligado por Razón dello a dar a nos y a los
nuestros Oficiales de castilla del oro en cada un año de los que asy
fuere nuestra voluntad que vos la tengays dozientos mill maravedis e
mas el quinto de todo el oro e perlas que en qualquier manera y por
qualesquier personas se sacare en la dicha ysla de flores syn desquento
alguno con tanto que los dichos yndios de la dicha ysla de flores no
los podays ocupar en la pesqueria de las perlas ny en las mynas del oro
ny en otros metales syno en las otras grangerias e aprovechamientos
de la dicha tierra para provision y mantenimyento de la dicha vuestra
armada e de las que adelante ovieredes de fazer para la dicha tierra e
permitimos que sy vos el dicho francisco piçarro llegado a castilla del
oro dentro de dos meses luego syguientes de clarasedes ante el dicho
nuestro governador o juez de Resydençia que alli estovyere que no vos
quereys encargar de la dicha ysla de fiores que en tal caso no seays
tenudo y obligado a nos pagar por Razon dello los dichos dozientos mill
maravedis y que se quede para nos la dicha ysla como agora la tenemos.

Yten acatando lo mucho que an servido en el dicho viaje e
descubrimiento bartolome Ruiz e xpobal de peralta e pedro de candia
e domingo de sofaluse e niculas de Ribera e francisco de quellar e
alonso de molina e pedro alcon e garcia de jerena et Anton de caRion e
alonso brizeño e martin de paz e juan de la torre e por que vos me lo
suplicastes e pedistes por merced es nuestra merced e voluntad de les
fazer merced como por la presente se la fazemos a los que dellos no
son hidalgos que sean fidalgos notorios de solar conoscido en aquellas
partes y que en ellas y en todas las nuestras yndias yslas e tierra
firme del mar oceano gozen de las preminencias e libertades e otras
cosas de que gozan e deven ser guardadas a los fijosdalgos notorios de
solar conoscido destos nuestros Reynos e a los que de los susodichos
son hidalgos que sean cavalleros despuelas doradas dando primero la
ynformacion que en tal caso se Requiere.

Yten vos fazemos merced de veynte e çinco yeguas e otros tantos
cavallos de las que nos tenemos en la ysla de xamayca e no las aviendo
quando las pidierdes no seamos tenudos al precio dellas ny otra cosa
por Razon dellas.

Otro sy vos facemos merced de trescientos mill maravedis pagados en
castilla del oro para el artilleria e municion que aveys de llevar á la
dicha provinçia del peru llevando fee de los nuestros Oficiales de la
casa de sevilla de las cosas que asy conprastes y de lo que vos costo
contando el ynteres y canbio dello y mas vos fazemos merced de otros
docientos ducados pagados en castilla del oro para ayuda al careto de
la dicha artilleria y munyçion e otras cosas vuestras desde el nonbre
de dios a la dicha mar del sur.

Otro sy que vos daremos liçençia como por la presente vos la damos
para que destos nuestros Reynos o del Reyno de portugal e yslas de
cabo verde o de donde vos o quien vuestro poder oviere quisieredes e
por byen tovyerdes podays pasar e paseys a la dicha tierra de vuestra
governaçion cinquenta esclavos negros en que aya a lo menos el terçio
fenbras libres de todos derechos a nos perteneçientes con tanto que si
los dexaredes todos o parte dellos en las yslas española san juan y
cuba e santiago o en castilla del oro o en otra parte alguna los que
dellos ansy dexaderedes sean perdidos e aplicados e por la presente los
aplicamos a nuestra camara y fisco.

Otro sy que aremos merced y limosna al capital que se hiziere en la
dicha tierra para ayuda al Remedio de los pobres que a ella fueren de
cien mill maravedis librados en las penas de la camara de la dicha
tierra ansy mismo de vuestro pedimento e consentimyento de los primeros
pobladores de la dicha tierra dezimos que fazemos merced como por la
presente la fazemes a los ospitales de la dicha tierra de los derechos
de la escobilla e Relabes que oviere en las fundaciones que en ella se
hiziere e dello mandaremos dar nuestra provysion en forma.

Otro sy dezimos que mandaremos y por la presente mandamos que ayan
y Resydan en la ciudad de panama o donde por vos fuere mandado un
carpintero e un calafate e cada uno dellos tenga de salario treynta
mill maravedis en cada un año dende que començaren á Residir en la
dicha cibdad o donde como dicho es vos les mandardes, los quales les
mandaremos pagar por los nuestros oficiales de la dicha tierra de
vuestra governaçion quanto nuestra merced y voluntad fuere.

Yten que vos mandaremos dar nuestra provision en forma para que en
la dicha costa de la mar del sur podays tomar quelesquier navios que
ovieredes menester de consentimiento de sus dueños para los viajes
que ovieredes de fazer a la dicha tierra pagando a los dueños de los
tales navios el flete que justo sea no envargante que otras personas lo
tengan fletados para otras partes.

Asy mismo que mandaremos y por la presente mandamos y defendemos que
destos nuestros Reynos no vayan ny pasen a las dichas tierras ningunas
personas de las proybidas que no puedan pasar a aquellas partes so las
penas contenidas en las leyes e hordenanças e cartas nuestras que cerca
desto por nos y por los Reyes catolicos estan dadas ny letrados ni
procuradores para usar de sus oficios.

Lo qual todo que dicho es e cada cosa y parte dello vos conçedemos
con tanto que vos el dicho capitan piçarro seays tenido e obligado de
salir destos nuestros Reynos con los navios e aparejos y mantenimientos
e otras cosas que fuere menester para el dicho viaje e poblaçion con
dozientos e çinquenta hombres los ciento y çinquenta destos nuestros
Reynos e otras partes no proybydas e los ciento Restantes podays llevar
de las yslas e tierra firme del mar oceano con tanto que de la dicha
tierra firme llamada castilla del oro, no saqueys mas de veynte honbres
sy no fueren de los que en el primero o segundo viaje que vos fizistes
a la dicha tierra del peru se hallaron con vos por qve a estos damos
liçençia que puedan yr con vos libremente lo qual ayays de cunplir
desde el dia de la datta desta fasta seys meses primeros siguientes y
llegado a la dicha castilla del oro y pasado a panama seays tenudo de
proseguir el dicho viaje e fazer el dicho descubrimyento e poblacion
dentro de otros seys meses luego siguientes.

Yten con condicion que quando salierdes destos nuestros Reynos e
llegardes a la dicha provynçia del peru ayays de llevar e tener con
vos a los oficiales de nuestra hazienda que por nos estan y fueren
nombrados y asy mysmo las personas Religiosas o eclesiasticas que
por nos seran señaladas para ynstruccion de los yndios e naturales
de aquella provyncia a nuestra santa fee catolica con cuyo parecer y
no syn ellos aveys de fazer la conquista descubrimyento y poblaçion
de la dicha tierra a los quales Religiosos aveys de dar y pagar el
flete y martalotaje y los otros mantenimientos necesarios conforme a
sus personas todo a vuestra costa syn por ello les llevar cosa alguna
durante la dicha navegaçion lo qual mucho vos encargamos que asy
fagays y cumplays como cosa de servicio de dios y nuestro porque dello
contrario nos terniamos de vos por deservidos.

Otro sy con condicion que en la dicha pacificaçion conquista e
poblacion e tratamyento de los dichos yndios e sus personas e bienes
seays tenidos e obligados de guardar en todo y por todo lo contenydo
en las hordenanças e ynstrucciones que para esto tenemos fechas e se
fizieron e vos seran dadas en la nuestra carta y provysyon que vos
mandaremos dar para la encomienda de los dichos yndios.

Y cumpliendo vos el dicho capitan francisco piçarro lo contenydo en
este asyento de lo que a vos toca e yncumbe de guardar e conplir
prometemos e vos aseguramos por nuestra palabra Real que agora e de
aqui adelante vos mandaremos guardar y vos sera guardada todo lo
que asy vos concedemos e fazemos merced a vos e a los pobladores y
tratantes en la dicha tierra e para execuçion y conplimiento dello vos
mandaremos dar nuestras cartas y provisyones particulares que convengan
e menester sean obligandoos vos el dicho capitan piçarro primeramente
ante escrivano publico de guardar y complir lo contenydo en este
asyento que a vos toca como dicho es fecha en toledo a veynte e seys
de julio de myll e quinientos e veynte e nuebe años | yo la Reyna,
Refrendada de Juan Vazques señalada de conde y del dottor veltran.




                                 112.

  (1529.—Julio 26, Toledo.)—Provisión que dispone y manda que sean
  hidalgos los que fueren á las Indias con D. Francisco Pizarro.—Merced
  á los que son hidalgos que sean caballeros y á los que no lo son que
  sean hidalgos.—(_Pto. Est._ 1.º, _cap._ 1.º, _leg._ 1/28, _R._º 22.)


Don Carlos etc=por quanto a nos ha sido fecha Relacion y somos
ynformados que el capitan francisco piçaRo con deseo de nos servir
con ayuda de algunos amygos e compañeros suyos, hizo cierta armada
para descubrir conquistar e poblar la cibdad de tunbez e las tierras e
provincias a ellas comarcanas que son a la parte del levante de la mar
del sur de la tierra firme llamada castilla del oro el qual fue a fazer
e hizo el dicho viaje e fueron en su conpañya bartolome Ruyz piloto e
cristoval de peralta e pedro de candia e domyngo de toraluce e nyculas
de Ribera e francisco de cuellar e alonso de molina e pedro halcon e
garcia de jaren e anton de carrion e alonso brizeño e martyn de paz e
juan de la toRe los quales en el dicho viaje han pasado muchos trabajos
e necesydades e nos han servido en el con sus personas y faziendas, e
nos fue suplicado e pedido por merced que en Remuneracion de lo suso
dicho e de lo que nos desean servyr e poblar e permanecer en el (roto)
tierra les mandamos (roto) que a los que dellos (roto) los armemos
cavalleros e a los que son cibdadanos pecheros los hiziesemos hidalgos
para que en aquellas partes gozasen de las honrras gracias libertades
prehemynencias esenciones preRogativas e ynmunydades e las otras cosas
de que gozan e son guardadas a los fidalgos e cavalleros armados destos
nuestros Reynos o como la nuestra merced fuese e nos acatando lo suso
dicho por los honRar e por que con mas voluntad nos syrvan de aqui
adelante es nuestra merced de los fazer merced como por la presente
se la hazemos, que a los que de los suso dicho son hidalgos sean
cavalleros armados e gozen en aquellas partes de las prehemynencias
e libertades e otras cosas que en estos nuestros Reynos goçan los
cavalleros armados dellos e a los que son cibdadanos pecheros que sean
hidalgos de solar conocido e gozen de las libertades e esenciones e
prehemynencias e otras cosas de que gozan e deven goçar los hijosdalgos
de solar conocido de estos nuestros Reynos ansy mesmo en aquellas
partes e mandamos a los nuestros governadores e otras justicias dellas
que guarden e cumplan e fagan guardar e conplir esta nuestra carta
e lo en ella contenydo en todo e por todo segun e como en ella se
contiene so pena de la nuestra merced e de diezmyll maravedis para la
nuestra camara a cada uno que lo contrario hiziere e sy los suso dichos
quysiyeren my carta de prevyllegio de lo en ella contenydo mandamos que
le sea dada tan fuerte e bastante e con los vínculos e firmezas que sea
menester syn les descontar diezmo ny chancilleria que nos ayamos de
aver segun la ordenança por quanto de lo que en ello monta ansy mesmo
le hazemos merced dada en toledo a veynte e seys dias del mes de jullio
de myll e quynyentos e veynte e nueve años=yo la Reyna=yo juan vazquez
de molina secretario de sus cesarea e catolicas magestades la fize
escrevir por mandado de su magestad el qonde don garcia manRique el
doctor beltran.=Hay una rúbrica.




                                 113.

  (1529.—Toledo, 10 de Agosto.)—Real Cédula á la Audiencia de Nueva
  España para que los encomenderos permitan que diez ó doce indios
  vayan á amasar pan á los monasterios y casas de los frailes de
  San Francisco dedicados á la enseñanza de los niños naturales del
  país.—(_A. de I._, 87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 36.)


La Reyna:

Nuestro presidente e oydores de la nuestra abdiencia e chancilleria
Real de la nueva España e otras nuestras justicias della et a cada uno
de vos a quien esta nuestra cedula fuere mostrada o su traslado signado
de escrivano publico por parte de los frayles franciscos que Residen en
esa nueba España me ha sido fecha Relacion que ellos tienen en algunas
de sus casas y monasterios muchos niños de los naturales yndios dessa
tierra para los enseñar e yndustriar en las cosas de nuestra santa fe
catolica e que para les masar el pan que han de comer vienen algunos
yndios e yndias de los pueblos donde los dichos niños son naturales
e que los cristianos a quien sirven los dichos pueblos donde vienen
los dichos yndios no les dexan venir sin aver respeto al servicio
que Dios nuestro Señor dello recibe e ansy los dichos niños padecen
mucha hanbre y no tienen tanto aparejo para su conversion y nos fue
suplicado y pedido por merced cerca dello mandasemos proveer de Remedio
mandando que pues esto es sin perjuicio de los cristianos que tienen
encomendados los dichos pueblos pues por yr amasar el dicho pan no les
dexan de servir y dalles sus tributos y hazelles sus haziendas porque
los que vienen amasar el dicho pan son tan pocos que no pueden hacer
falta a sus señores los dexasen yr libremente amasar el dicho pan pues
dello Dios nuestro señor es tan servido y no viene daño ni perjuicio á
los dichos cristianos y las personas que ansi son menester para ello
no son mas de hasta diez ó doze para cada monesterio o como la mi
merced fuese por ende yo vos mando que proveays y deys orden como las
personas que tienen encomendados los dichos pueblos no ynpidan a los
dichos yndios e yndias hasta en la dicha cantidad a que vayan amasar
el dicho pan a los dichos monasterios libremente y hazer cerca dellos
sus moradas para bibir y estar en ellas y si ansi no lo hizieren et
cumplieren vosotros los conpelays e apremieys a ello por todo rigor
de justicia lo cual mandamos que ansi cunplan las tales personas so
pena dela nuestra merced e de cient pesos de oro por cada vez que lo
contrario hizieren para la obra y edificio de los dichos monesterios
e los unos ny los otros no hagade ni fagan ende al por alguna manera
so pena dela nuestra merced et de diez mill maravedis para la nuestra
camara fecha en Toledo a diez dias del mes de agosto de mill e
quinientos e veynte e nuebe años=yo la Reyna=por mandado de su magestad
Juan Vazquez=señalada del conde e del doctor beltran et del licenciado
de la corte.




                                 114.

  (1529.—Agosto 17, Toledo.)—Cedula que manda que los encomenderos
  ni otras personas no puedan alquilar ni prestar los Indios de sus
  repartimientos ni algunos dellos a ninguna persona so pena de
  perdimento de los dichos Indios, y mitad de sus bienes.—(_A. de I._,
  87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 44.)


La Reyna.

Por quanto yo soy ynformada que los cristianos españoles que tienen
encomendados pueblos de yndios en la nueva españa no myrando el
servicio de nuestro señor y bien de los dichos yndios ny guardando por
ellos lo que por nos esta probeydo y mandado no solamente se sirben
y aprovechan dellos en trabajos y servicios esesibos pero aun los
alquilan y prestan a quien ellos quieren para que les hagan casas y
camynos y edificios y otras cosas de mucho trabajo de que los dichos
yndios resciben mucho daño y vienen en dimynucion y con este mal
tratamiento no vienen tan presto en conocimiento de nuestra santa fe
catolica e nos fue suplicado y pedido por merced mandasemos proveer
cerca dello de Remedio o como la nuestra merced fuese et yo tobelo por
bien y por la presente mando que agora ny de aqui adelante alguna ny
ninguna personas que tovieren yndios encomendados en la dicha nueva
españa no puedan alquilar ny enprestar ny alquilen ny enpresten los
dichos yndios ny alguno dellos a ningunas personas so pena que pierdan
los dichos yndios y la mitad de sus bienes para la nuestra camara e
fisco dada en la cibdad de toledo a diez e syete dias del mes de agosto
año del señor de myll e quinientos e veinte et nueve años señalada del
conde y del doctor beltran y del licenciado de la corte.




                                 115.

  (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cedula que manda se guarden las ordenanças
  sobre el buen tratamiento de los yndios sin embargo de cualquier
  suplicacion que dellos se interpusieran.—(_A. de I._, 87-6-1, _lib._
  1.º, _fol._ 59.)


La Reyna.

Nuestro presidente e oydores dela nuestra abdiençia e chancillería Real
de la nueva españa e a todos e qualesquier nuestros juezes e justicias
de todas las cibdades villas y lugares della e otras cualesquier
personas a quyen lo de yuso en esta my cedula contenido toca e atañe
e a cada uno de vos a quyen fuere mostrada o su traslado signado de
escribano publico bien sabeys como nos deseando la conservacion e
acresentamiento de esa tierra y conversion de los naturales della a
nuestra santa fe catolica e para su buen tratamiento mandamos hazer
ciertas nuestras ordenanças firmadas del enperador e Rey mi señor y
sellada con nuestro sello fecha en toledo a quatro dias del mes de
setienbre del año pasado de myll quinientos e veynte e ocho años e
porque podria ser que algunos de vos no myrando al servicio de nuestro
señor ny el bien de los dichos yndios e conservacion dellos e por
se aprobechar dellos e ponerlos en nesecidad e trabajos como hasta
aquy se ha echo suplicasedes de las dichas hordenças o de alguna
dellas o pusiesedes algund yconvinyente o ynpedimento en su execucion
e cunplymiento por manera que no abrian efecto e porque nuestra
voluntad es de proveer cerca dello que las dichas ordenanças se guarden
ynviolablemente yo vos mando a todos e a cada uno de vos que veades
las dichas ordenanças de que de suso se haze mencion y las guardeys e
cumplays y executeys y hagays guardar e cumplir y executar en todo e
por todo segund e como en ellas e cerca de cada una dellas se contiene
et contra el tenor y forma dellas ny de lo en ellas contenydo non
vayades ny pasedes ny consintays ir ny pasar en tienpo alguno ni por
alguna manera sin enbargo de qualquier suplicacion o apelacion que de
cualquier dellas se oviese ynterpuesto o yntipusieren so las penas en
ellas contenydas e de mas sopena de la nuestra merced e de perdimento
de todos vuestros bienes para la nuestra camara e fisco e suspencion
devuestros oficios e porque lo susodicho se anotorio e nynguno dello
pueda pretender ynorancia mandamos que esta dicha cedula o el dicho su
traslado sea apregonada publicamente en las cibdades de mexico e la
veracruz y en todas las otras cibdades villas y lugares de la dicha
nueva españa fecha en toledo a veynte e cuatro dias del mes de agosto
de myll e quinyentos e veynte e nueve años yo la Reyna refrendada de
Juan Vazquez señalada del conde e del doctor beltran e del licenciado
de la corte.




                                 116.

  (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda que no se pueda jugar en
  la nueva España en un dia natural mas de hasta diez pesos.—(87-6-1,
  _lib._ 1.º, _fol._ 53.)


La Reyna.

Nuestro presidente e oydores de la nuestra Abdiencia et chancilleria
Real de la nueva España et otras justicias del la bien sabeys como en
la ynstrucion que mandamos dar avos los dichos nuestro presidente e
oydores para la buena governacion desa tierra y un capitulo que habla
cerca de los juegos excesivos que en ella se juegan su tenor del qual
dicho capitulo es este que se sigue ansi mismo soy ynformado que en la
dicha tierra entre los españoles ay grandes e excesivos juegos y como
quiera que enla ynstruccion del licenciado se le mandava que proveyese
como no los oviese no es bastante Remedio por que aunque gran cantidad
lo que se pierde e juega no lo tienen por esesiva cosa e porque desto
Redundan los mysmos ynconvenyentes que del capitulo presedente e otros
muchos vos mando que tengays mucho cuydado de defender so graves penas
que nynguno sea osado de jugar dados ny ningun juego conellos de tablas
ny de otra manera ny nadie los tenga en su poder so una grave pena
e que ansi mysmo nadie no pueda jugar naypes ny otro juego alguno
mas de diez pesos deoro en un dia natural de veynte e quatro oras e
agora yo soy ynformado que a cabsa de no aver vosotros cumplido ny
executado lo contenido en el dicho capitulo que desuso va encorporado
todavia se juegan los dichos juegos ecesibos en gran cantidad de que se
siguen muchos Reniegos y blasfemias en deservicio de nuestro señor y
daño y perdicion de nuestros vasallos e otros muchos males et nos fue
suplicado e pedido por merced cerca dello mandasemos proveer de Remedio
mandando so graves penas que no se jugasen los dichos juegos esecivos
o como la mi merced fuese e yo tovelo por bien por ende yo vos mando a
todos e a cada uno de vos a quyen esta my cedula fuere mostrada o su
traslado signado de escribano publico que veades el dicho capitulo que
de suso va encorporado e lo guardeys e cunplays y executeis y hagays
guardar e cumplir e executar en todo e por todo segund e como en ell se
contienen e si contra lo en ell contenydo alguna personas jugaren los
dichos juegos en mas cantidad de los dichos diez pesos en las dichas
veinte e quatro oras procedays contra ellos y contra sus bienes por
todo Rigor de justicia executando en ellos y en los dichos sus bienes
las penas en que por ello cayeren e incurryeren e por que esto sea
notorio e nynguno dello pueda pretender ynorancia mandamos que esta my
cedula sea apregonada por pregonero y ante escribano publico en todas
las cibdades villas y lugares de la nueva españa fecha en toledo a
veynte e quatro dias del mes de agosto de mill e quinientos e veynte e
nueve años yo la Reyna refrendada de Juan Vazques señalada del conde e
del doctor beltran e dell licenciado de la corte.




                                 117.

  (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda á los que fueren
  intérpretes y lenguas en la nueva España no pidan ni lleven á los
  indios joyas ni otras cosas, so pena de destierro y perdimento de
  bienes.—(87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 56.)


La Reyna=por quanto yo soy informada que en la nueva España algunos
españoles que son lenguas entre los yndios y españoles que andan por
la tierra y cibdades y pueblos della a cosas y negocios que les mandan
las justicias e governadores e otras vezes que ellos por su abtoridad
se van con los dichos yndios por se aprovechar dellos haziendoles
grandes estorciones cohechos pidiendoles joyas e Ropas e mugeres para
ellos e para las dichas justicias en descervicio de dios nuestro señor
e nuestro y daño de los dichos yndios y nos fue suplicado e pedido
por merced cerca dello mandasemos proveer de remedio mandando que las
dichas lenguas no pidiesen ny rescibiesen de los dichos yndios para
sy ny para las dichas justicias ny otras personas joyas Ropas mugeres
mantenymyentos ny otra cosa alguna o como la my merced fuese e tovelo
por bien y por la presente mandamos y defendemos que agora ny de aquy
adelante en la dicha nueva España nynguna de las dichas lenguas puedan
pedir ny Rescibir ny pidan ny resciban de los dichos yndios naturales
della para sy ny para las dichas justicias ny otras personas las dichas
joyas Ropas mugeres mantenymientos ny otras cosas algunas demas de
aquello conque los dichos yndios son obligados a servir a las personas
que los tienen encomendados so pena quel que lo contrario hiziere
pierda sus bienes para la nuestra camara e fisco e sea desterrado de
la dicha tierra e mandamos a nuestro presidente e oydores e otras
justicias della que asi lo guarden e cunplan y executen y hagan guardar
e cunplir y executar so pena de la nuestra merced e de diez myll
maravedis para la nuestra camara fecha en toledo a veynte e quatro
dias del mes de agosto de myll e quinientos e veynte e nueve años=yo
la Reyna=refrendada de Juan vazquez señalada del conde e del doctor
beltran e del licenciado de la corte.




                                 118.

  (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda á la Audiencia de la
  nueva España provea como se castiguen los perjuros y testigos falsos
  con mucho rigor, conforme á las leyes del reino.—(87-6-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 57 vto.)


La Reyna=nuestro presidente e oydores de la nuestra abdiencia e
chacilleria Real de la nueva españa e otras nuestras Justicias della e
a cada uno de vos yo soy ynformada que en esa tierra e especialmente
en la ciudad de mexico y la veracruz ay muchas personas testigos
falsos que por muy poco ynteres se perjuran en qualesquyer pleytos
e negocios que se ofrecen e dellos se quieren aprovechar lo qual es
mucho deservicio de dios y nuestro y daño de la tierra e de muchos
particulares della e me fue suplicado e pedido por merced cerca dello
mandase proveer de remedio o como la nuestra merced fuese y nos
tovimoslo por bien porende yo vos mando a todos e acada uno devos que
veades lo susodicho e proveays de manera que no se hagan los dichos
juramentos falsos castigando con todo Rigor de justicia conforme a
las leyes de nuestros Reynos a los que lo hizieren de lo qual vos
mandamos que tengays particular y especial cuydado como en cosa que
tanto ynporta al servicio de dios y nuestro y execucion de la nuestra
justicia et los unos ny los otros non fagade ny hagan ende al por
alguna manera so pena de la nuestra merced e de diez myll maravedis
para la nuestra camara fecha en toledo a veynte e quatro dias del mes
de agosto de myll e quinientos e veynte e nueve años y mandamos que
esta my cedula se pregone publicamente en las cibdades de mexico e la
vera cruz y en las otras cibdades villas e lugares de la dicha nueva
españa=yo la Reyna=Refrendada de Juan vazques señalada del conde e del
doctor betran e del licenciado de la corte.




                                 119.

  (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda á la Audiencia de México
  y arzobispo provean lo que mas convenga sobre que los indios no
  echen pulque en el vino y las penas que sobre ello pusieran no sean
  pecuniarias.—(87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 60.)


La Reyna=a nuestro presidente e oydores de la nuestra abdiencia e
cnancilleria Real de la nueva españa e a vos el Reverendo en cristo
padre fray Juan de çumarraga obispo de mexico yo soy ynformado que
los yndios naturales desa nueva españa hazen un cierto vino que se
llama bulcre en el qual diz que en los tienpos que hazen sus fiestas
y en todo el mas tiempo del año hechan una Rays quellos sienbran para
efecto de echar en el dicho vino e para lo fortificar e tomar mas sabor
en ello con el qual se enborrachan e ansi enborrachados hazen sus
seremonias y sacrificios que solian hazer antiguamente e como estan
furiosos ponen las manos los unos en los otros y se matan y demas de
esto se sigue de la dicha enbriagues muchos vicios carnales y nefandos
de lo qual dios nuestro señor es muy desservido y que para el Remedio
dello convernya que no se senbrase la tal Raiz e aunque se senbrase
para otra cosa que no se hechase en el dicho vino e nos fue suplicado
ansi lo mandasemos proveer o como la my merced fuese por ende yo vos
mando y encargo que luego veades lo susodicho e proveays en ello como
os paresciere que conbiene poniendo cerca dello las penas que vos
parescieren contando que las dichas penas que ansi pusieredes no sean
pecuniarias y enbiarnos eys Relacion de lo que cerca desto proveyeredes
y mandamos que entre tanto que la dicha Relacion viene y se vee e
provee lo que convenga se guarde lo que cerca desto ordenaredes e
mandaredes fecha en toledo a veynte e quatro dias del mes de agosto de
myll et quinientos e veynte e nueve años=yo la Reyna=Refrendada de Juan
vazquez señalada del conde e del doctor beltran e del licenciado de la
corte.




                                 120.

  (1529.—Toledo, 24 Agosto.)—Provisión que manda que los indios
  naturales de la Nueva España no puedan ser esclavos ni
  herrados.—(87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 62.)


Don carlos e doña Juana et a vos el nuestro presidente e oydores da la
nuestra abdiencia e chancilleria Real de la nueva españa salud y gracia
bien sabeys como nos mandamos dar e dimos una nuestra carta firmada de
my el Rey e sellada con nuestro sello su tenor de la qual es este que
se sigue. Don Carlos e doña Juana, etc=a vos el nuestro presidente e
oydores de la nuestra abdiencia e chacilleria Real de la nueva españa
e a vos los nuestros governadores e otras justicias qualesquier de
todas las tierras e provincias que se yncluyen en los lymites que
estan señalados a la dicha abdiencia e a cada uno e qualquyer de vos en
vuestros lugares y juridiciones salud y gracia sepades que nos somos
ynformados que muchos yndios an sido y son cautivados ynjustamente por
los cristianos nuestros subditos y naturales e otras personas estantes
en esa tierras e provincias e tratantes enellas e por los poder tener
por esclabos e que sean avidos por tales los hierran de una señal en
el Rostro e con este color se an vendido y enajenados muchos dellos
por esclabos siendo libres lo qual Redunda en mucho desservicio de
dios y nuestro e daño de los dichos yndios y platicado en el nuestro
consejo de las Indias e conmygo el Rey consultado fue acordado que
debiamos mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha Razon e nos
tovimoslo por bien por la cual o por su treslado signado de escribano
publico defendemos y mandamos que agora ny de aquy a delante todas e
qualesquier personas de qualquier estado e calidad e condicion que
sean si tuviesen algunos yndios que pretendan ser esclavos avidos con
justo titulo sean tenidos e obligados de lo manyfestar e presentar ante
vosotros el dicho presidente e oydores y en las otras governaciones
ante la nuestra justicia en el lugar donde estuviesen nuestros
oficiales y muestren el titulo y causa que tienen para ser cabtivos y
quede escripto y asentado en el Registro del escrivano ante quyen le
presentaren el qual le de fee de la declaracion que la tal justicia
hiziere en que le pronuncie por esclavo e si el dueño del quysiese e
herrarle por tal esclabo no lo pueda facer ny haga por su abtoridad
sino con licencia e por mandado de la dicha justicia e con hierro y
señal conosida el qual hierro con la dicha señal y marca aya de estar
y este en poder de la nuestra justicia y no de otra persona alguna so
pena que si el dicho hierro fuese hallado en poder de alguna persona
particular o se supiere que hierra alguno por esclavo con otro hierro e
sin licencia de la dicha nuestra justicia cayga e yncurra en perdimento
de la mitad de todos sus bienes para nuestra camara et fisco e aya
perdido el esclavo que asi oviese herrado de otra manera e sediendo
de la orden y forma susodicha y sea la mytad del valor del dicho
esclavo para el que lo denunciare e la otra mytad para el Juez que lo
sentenciare e asimismo vos mandamos que luego que esta nuestra carta
vos fuese mostrada pongays un termino convenyble a todos los que tienen
los dichos esclavos que el que dentro de aquel no lo tuviese declarado
por tal y herrado en la manera que dicho es de ay adelante el tal yndio
quede libre y no lo pueda herrar sino queste en la mysma libertad que
los otros lo son e por que esto venga a noticia de todos e nynguno
dello pueda pretender ynorancia mandamos que esta nuestra carta sea
apregonada publicamente por pregonero y ante escrivano publico en los
lugares e plaças acostunbrados por manera que venga a noticia de todos
e nynguno pueda pretender ygnorancia y fecho el dicho pregon si alguna
o algunas personas fueren o pasaren contra lo enesta nuestra carta
contenido mandamos que sean executados en ellos y en sus bienes las
dichas penas de que de suso se haze mencion e otro si vos mandamos que
vos ynformeys si en los terminos de vuestras juridiciones ay algunos
ynjustamente cautivados por esclavos e si hallaredes ser asi proveereys
que sean Restituydos en su libertad conforme a derecho ponyendo la
pena que os paresciere a las personas que supieren de algunos yndios
libres ynjustamente cabtivados y tenidos por esclavos en el termino
que les señalaredes no lo denunciasen et manyfestaren haziendolo ansy
apregonar publicamente en los lugares acostunbrados como dicho es y
enbiareys al nuestro consejo de las Indias la execucion e cunplimiento
de todo lo contenido en esta nuestra carta con el traslado della por
que nos sepamos como obo efecto | dada en toledo a veynte dias del mes
de novienbre de myll e quinientos e veynte e ocho años yo el Rey yo
francisco de los covos secretario de subcesarea e catolica magestad
la fice escrivir por su mandado fzate garcia episcopus oxsonensis el
doctor beltran el licenciado de la corte Registrada Juan de samano
hurbina chanciller | e agora para descargo de nuestras consiencias e
para que mejor Recabdo aya en la guarda del dicho hierro y en el herrar
de los dichos esclavos no pueda aver fraude ny engaño y seguarde lo
contenydo en la dicha nuestra provycion que de suso va encorporada
avemos acordado que el dicho hierro este en un arca de dos cerraduras
con dos llaves diferentes la una de la otra las quales tengan la una
el Reberendo en cristo padre fray Juan de çumarraga obispo de mexico
en el lugar donde residiere no siendo en los limites del obispado de
taccaltecle y en los otros lugares de toda la nueva España e de las
provincias de guatemala e yucatan coçumel panuco las personas por el
nonbradas y en los lugares del obispado de taccaltecle las tenga el
obispo del dicho obispado de taccaltecle o de las personas por el
nonbradas y la otra la justicia del lugar donde estubiese el dicho
hierro por que vos mandamos que ansi lo guardeys et cunplays e hagays
guardar e cumplir y en guardandola e cumpliendola hagays que el dicho
hierro este en la dicha arca de dos cerradurras con las dichas dos
llaves diferentes la una de las quales entregueys a los dichos obispos
o personas por ellos nonbradas para que en su presencia y no de otra
manera se hierren los dichos esclavos y se haga el exsamen e aprovacion
dellos y los que de otra manera se declaren por esclavos sean perdidos
e aplicados a nuestra camara e fisco en caso que verdaderamente sean
esclavos de mas de las otras penas contenidas en la dicha carta que
desuso va encorporada e por que lo susodicho venga a noticia de todos
mandamos que esta nuestra carta sea apregonada por pregonero e ante
escrivano publico por todas las cibdades villas e lugares de la dicha
nueva España, dada en la cibdad de toledo a veynte e quatro dias del
mes de Agosto de myll e quinientos e veynte e nueve años, yo la Reyna,
Refrendada de Juan Vazques el conde don garcia manrrique, el doctor
beltran, el licenciado de la corte.




                                 121.

  (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Real cédula á los oficiales reales de
  la Nueva España para que si el Presidente y oidores de su Audiencia
  tuvieren indios, no les paguen sus salarios.—(_A. de I._, 87-6-1,
  _lib._ 1.º, _fol._ 79.)


La Reyna.

Nuestros officiales de la nueva españa sabed que nos somos informados
que nuño de guzman que al presente resyde en lugar de presydente desa
abdiencia y los licenciados matienço y delgadillo oydores della contra
nuestra carta y defendimyento an rrepartydo yndios para sy y los an
tenido y tienen en las minas y otras granjerias y nos avemos mandado
por otra nuestra carta que luego les dexen en aquella encomyenda y
libertad que primero tenyan y porque mi merced y voluntad es que lo
que cerca desto tenemos mandado se guarde y cumpla vos mando que si
los dichos nuño de guzman y licenciados matienço y delgadillo toviesen
los dichos yndios despues que la dicha nuestra carta les fuere
noteficada o della supieren en qualquier manera no las libreys ny
pagueis ni consintays librar dar ni pagar salario alguno lo qual ansy
hazed e conplid so pena que sy lo contrario hizieredes o por vuestra
negligencia se dexare de hacer lo mandaremos cobrar de vuestros bienes
fecha en madrid a ocho dias de otubre de mill e quinientos e veynte e
nueve años yo la Reyna. Refrendada y firmada de los dichos.




                                 122.

  (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Sobrecédula por la cual se concede el
  uso de armas ofensivas y defensivas á todos los primeros pobladores y
  conquistadores de la Nueva España y de todas las Indias.—(_A. de I._,
  87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 70.)


La Reyna.

Corregidores asystentes governadores alcaldes alguaziles e otros
jueces e justicias qualesquier de todas las cibdades villas y lugares
destos nuestros Reynos et Señorios e de las yndias yslas et tyerra
firme del mar oceano y a cada uno de vos a quien esta nuestra cedula
fuese mostrada o su treslado signado de escrivano publico sabed quel
emperador my señor mando dar y dio una su cedula su tenor de la qual
es este que se sigue. El Rey a todos los concejos justicias Regidores
cavalleros escuderos oficiales e homes buenos de todas las cibdades e
villas e lugares de las yndias yslas et tyerra firme del mar oceano
sabed que acatando lo que los primeros pobladores et conquistadores
de la nueva España nos han servido y los muchos y grandes trabajos
y peligros que an pasado en la pacificacion della nuestra merced y
voluntad es que todos los dichos primeros conquistadores puedan traer y
traygan armas ofensivas y defensivas por todas las partes destos dichos
Reynos et Señorios y de la dicha nueva España y de las yndias yslas
et tierra firme del mar oceano donde anduvieren y estovieren dando
primeramente fianças ante un alcalde de mi corte et otras qualesquier
justicias destos nuestros Reynos et Señorios o de la dicha nueva españa
yndias yslas et tyerra firma en que se obliguen que con las dichas
armas no ofenderan a persona alguna syno que solamente las trayran para
guarda y defensa de sus personas le damos licencia e facultad para que
agora e de aqui adelante quanto nuestra merced y voluntad fuere puedan
traer y traygan las dichas armas ofensivas y defensivas ansy en estos
mis Reynos como en las yndias yslas e tyerra firme del mar oceano donde
ando viesen y estoviesen syn que por ello cayan ny yncurran en pena ny
calunya alguna no embargante qualquier probycion o vedamyento o cartas
nuestras que en contrario aya que para en quanto a esto yo dispenso con
ellas y con cada una dellas y las abrogo y derogo y doy por ningunas
y de ningun valor y efeto quedando en su fuerça e vigor para en lo
demas e por esta mi cedula o por su treslado signado de escrivano
publico mandamos a los del mi consejo Presidente et Oydores de las mis
abdiencias y chancillerias alcaldes y alguaziles merinos prebostes
veynte e quatros escuderos oficiales homes buenos de todas las cibdades
y villas y lugares de los nuestros Reynos e señorios et de la dicha
nueva españa yndias yslas et tyerra firme del mar oceano ansi a los
que agora son como a los que seran de aqui adelante que les guarden e
cumplan e hagan guardar y conplir esta mi cedula de armas y lo en ella
contenydo y contra el tenor y forma della no les vayan ny pasen ny
consyentan yr ni pasar en tyempo alguno ny por alguna manera so pena
de la nuestra merced y de diez mill maravedis para la nuestra Camara a
cada uno que lo contrario hiziere fecha en valladolid a quinze dias del
mes de otubre de mill e quinientos y veinte y dos años yo el Rey por
mandado de su magestad francisco de los cobos | et agora juan de Tovar
vecino de la dicha nueva españa me hizo Relacion que es uno de los
primeros conquistadores y pobladores della con quien se debe guardar
y entender y entendia la dicha cedula que de suso va yncorporada por
averse hallado en la conquista y pacificacion de la dicha nueva españa
y me suplico e pidio por merced le mandase dar my sobre cedula della
para que por virtud della pudiese traer las dichas armas y gozar de la
dicha merced o como la my merced fuese y porque nos costo el ser dicho
Juan de Tovar uno de los primeros conquistadores y pobladores de la
dicha tyerra tovimoslo por bien y es nuestra merced de le dar la dicha
licencia como por la presente se la doy por ende yo vos mando a todos
y a cada uno de vos como dicho es que veades la dicha mi cedula que de
suso va yncorporada y dando al dicho Juan de Tovar las dichas fianças
conforme a ella la guardeis y cumplais y hagais guardar y conplir
en todo y por todo segun y como en ella se contyene y guardandola y
cumpliendola conforme a ella dexeis y consyntays al dicho Juan de Tovar
traer las dichas armas ofensivas y defensivas para defesion de sus
personas syn les poner en ello embargo ny enpedimento alguno e los unos
ny los otros no hagades ende al por alguna manera so pena de la nuestra
merced y de diez mill maravedis para la nuestra Camara a cada uno que
lo contrario fiziere. Fecha en Madrid a 23 dias del mes de setiembre
año de mill y quinientos y veynte y nueve años yo la Reyna Refrendada
de Samano señalada del conde y del doctor beltran y del licenciado de
la Corte.




                                 123.

  (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Real provisión en la que va inserto un
  capítulo que manda que el Presidente y oidores de la Nueva España no
  tengan cada uno de ellos más de 10 indios para su servicio.—(_A. de
  I._, 87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 79 _vuelto_.)


Don carlos etc=A bos nuño de guzman nuestro governador de panuco que
al presente Resydis en lugar de presydente de la nuestra audiencia y
chancilleria Real que Resyde en la gran ciudad de temestitan mexico
et a bos los licenciados matyenço y delgadillo oydores de la dicha
abdiençia ya sabeys como en uno de los capitulos contenydos en la
carta que os mandamos dar y dimos para que vosotros entendiesedes
en el memorial del Repartimyento de los yndios desa nueva españa os
mandamos que no toviesedes ny Repartiesedes yndios para vosotros direte
ny yndirete y que solo pudiesedes tener cada diez yndios para el
servicio de vuestras casas syn que los pusieredes en las mynas segun
que mas largamente se contiene en el dicho capitulo de la dicha nuestra
carta dada en la villa de madrid a cinco de otubre del año de mill e
quinyentos y veynte y ocho al tenor del qual capitulo es este que se
sigue.

Por quanto vistas las dichas ynformaçiones y pareçeres de los dichos
Religiosos et nuestro governador hernando cortes y otras muchas y
diversas personas con acuerdo de los del nuestro consejo y por la
boluntad que tenemos de hazer merced a los conquistadores y pobladores
de la dicha nueva españa especialmente a los que tienen o tovieren
yntencion y voluntad de permaneçer en ella tenemos acordado que se haga
Repartimyento perpetuo de los dichos yndios tomando para nos y los
Reyes que despues denos vynieren las cabeçeras y provinçias y pueblos
que vosotros hallaredes por la dicha ynformaçion conplideras a nuestro
servicio y a nuestro estado y corona Real y del Restante hagays el
memorial y Repartimyento de los dichos pueblos y tierras y provinçias
dellos entre los dichos conquistadores y pobladores avyendo rrespecto
a la calidad de sus personas y servicios y la calidad y cantidad de
la dicha tierra et poblaçion e yndios que ansy os pareciere que por
nos les deven ser dados y Repartidos para que por nos visto el dicho
vuestro memorial y parecer y Repartymiento mandemos cerca dello proveer
lo que convenga a nuestro servicio y ala gratificaçion de los dichos
pobladores y conquistadores dando a cada uno dellos aquella porcion y
cantidad que nos pareçiere ser justo y conviniente para sustentacion
dellos y en enmyenda de los dichos servicios y trabajos y conservacion
y acresentamyento de la poblacion de la dicha tierra pero en el dicho
Repartimyento no aveis de tener parte vos el dicho nuestro presydente
y oydores por vosotros ny por otras ynterpositas personas direte ny
yndirete por que con esta yntinçion vos mandamos señalar conpetentes
salarios con que comodamente vos podays sustentar ecebto cada diez
personas que tengays en vuestras casas para que vos syrvan y no para
mynas ningunas et agora ansy por vuestras cartas como de otras personas
estamos ynformados que no embargante la dicha proybiçion so color que
los mantenymientos desa tierra son caros en des acatamiento nuestro y
en quebrantamyento de la dicha nuestra carta y provysion tomastes para
vosotros mysmos y para vuestros debdos y allegados muchos pueblos de
yndios y os aveis servido dellos en las mynas y otras grangerias y por
quenos avemos mandado a los del nuestro consejo de las Indias que con
entera deliberaçión y mucho cuydado entyendan conforme a justicia en
el Remedio de lo pasado yo vos mando que luego que esta nuestra carta
vieredes o vos fuere noteficada o della supieredes en cualquier manera
dexeis todos los pueblos et yndios que so el dicho color o en otra
qualquyer manera tovieredes por Repartimyiento o encomienda o deposito
o en otra qualquier via y forma que sea, y los torneys y Restituyays
a las personas que antes los tenian o en aquella libertad y manera
que primero estaban. De manera que cerca de vosotros ny de vuestros
parientes ny criados direte ny yndirete no finque ny quede yndio alguno
de encomyenda ny Repartimyento salvo las dichas diez personas que por
el capitulo que de suso va yncorporado permytimos que tuviesedes para
el servicio de vuestras casas y no para mas ny otra grangeria alguna
lo qual vos mandamos que ansi hagays y cumplays so pena de perdimyento
de todos vuestros bienes para nuestra camara y fisco y las personas
a nuestra merced dada en madrid a ocho dias del mes de otubre año
del señor de myll y quinientos y veinte et nueve años yo la Reyna
Refrendada de samano firmada del conde y del Doctor beltran y del
lliçençiado de la corte y del liçençiado xuarez de caravajal.




                                 124.

  (1529.—Diciembre 22, Madrid.)—Cédula en que se manda á los escribanos
  no lleven derechos por los procesos y autos que ante ellos pasaren
  tocantes á la hazienda y patrimonio Real.—(_A. de I._, 79-4-1, _lib._
  1.º, _fol._ 34.)


La Reina.

Escrivano o escrivanos a quyen lo de yuso en esta nuestra carta
contenydo toca y atañe e atañer puede en qual quyer manera por parte
del nuestro governador y oficiales de la ysla fernandina me ha sydo
hecha Relacion que muchas vezes se ofreçen cosas y negocios tocantes a
nuestro servicio y al buen Recaudo de nuestra hazienda que pasan ante
vosotros y dellos les pedis y llevais derechos en cantidad siendo cosas
tocantes a nuestro patrimonio Real lo qual es contra derecho y leies
de nuestros Reynos por ende yo vos mando a todos y a cada uno de vos
que agora y de aqui adelante no pidays ny lleveis al dicho nuestro
governador y oficiales y otras personas en nuestro nonbre derechos
algunos de qualesquyer procesos escripturas y abtos que ante vosotros
pasaren de qualquyer calidad que sean tocantes a nuestro patrimonyo en
lo que a nuestra parte tocare y no fagades ende al por alguna manera so
pena de la nuestra merced y de cinquenta myll maravedis para la nuestra
camara a cada uno que lo contrario hiziere fecha en madrid a veynte e
doss dias del mes de diziembre de myll e quinientos e veynte e nueve
años yo la Reyna Refrendada de samano señalada de los dichos.

Que son del conde y del doctor beltran y del liçençiado xuarez.




                                 125.

  (1529.—Diciembre 22, Madrid.)—Cedula donde va inserto e incorporado
  un capítulo de instruccion que dispone y manda que el cuño con que
  se ha de marcar el oro que se fundiere esté en el arca de las tres
  llaves y que no se saque della si no fuere por mano de todos tres
  oficiales.—(_A. de I._, 79-4-1, _lib._ 1.º, _fol._ 44 _vuelto_.)


La Reyna.

Nuestro governador y oficiales de la ysla fernandina por que he sido
ynformada que a cavsa de estar fuera del arca de las tres llaves el
cuño con que se marca el oro que se funde en esa ysla podra aver algund
fravde o engaño en el marcar dello he mandado por un capitulo de la
ynstruccion que de nuevo mando enviar a los dichos nuestros oficiales
que el dicho cuño se ponga en el arca de las tres llaves=su thenor
del qual dicho capitulo es este que se sygue=otro sy por que el cuño
con que se a de marcar el oro que se fundiere en la dicha ysla aya el
Recavdo necesario y no se pueda hurtar ny perder para se poder hazer
con el algund fraude mandamos que el dicho cuño este en el arca de
las tres llaves y que quando se oviere de sacar sea por mano de todos
tres los dichos nuestros oficiales y no de otra manera por ende yo vos
mando que conforme al dicho capitulo luego que esta Rescibays hagays
poner el dicho cuño en la dicha arca de tres llaves tomandole de la
persona en cuyo poder estoviere a la qual mando que luego que por vos
fuere Requerido vos lo de y entregue para que de la dicha arca se saque
al tienpo de las fundiciones por vos los dichos nuestros oficiales
de manera que no se pueda hazer fraude alguno en el marcar del dicho
oro fecha en madrid a veynte e doss dias del mes de dizienbre de myll
e quinyentos e veynte e nueve años yo la Reyna Refrendada de samano
señalada del conde y doctor beltran y licenciado xuarez.




                    ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONAS.


  ARIAS Dávila, Pedro. 16, 17, 18, 21, 121, 141, 224.

  AGUIAR, Francisco de. 51.

  ÁLVAREZ DE TOLEDO, Fernando. 104.

  ARBOLANCHA, Pedro de. 105.

  ALBORNOZ, Rodrigo de. 161.

  ADRIANO, El Cardenal. 74.

  ALMAGRO, Diego de. 407, 412.


  BADAJOZ, Obispo de. 92, 95, 109, 117, 120.

  BARACALDO, Jorge de. 74.

  BELTRÁN, El Dr., 181, 183, 184, 187, 188, 190, 192, 194, 196, 198,
  203, 231, 233, 235, 236, 237, 239, 242, 244, 245, 246, 247, 256, 259,
  261, 267, 268, 286, 288, 290, 297, 305, 308, 339, 342, 347, 350, 352,
  353, 355, 377, 381, 383, 386, 399, 401, 420, 422, 424, 426, 428, 430,
  431, 432, 434, 439, 443, 447, 448, 449.

  BESANZON, Comendador de. 83.

  BRIZEÑO, Alonso de. 415, 421.

  BURGOS, Obispo de. 89, 90, 92, 93, 95, 109, 115, 117, 120, 127, 132,
  133, 135, 141, 143, 149, 167, 187, 188.


  CABOTO, Sebastián. 137.

  CARLOS I, El Rey D. 77, 92, 94, 96, 98, 109, 115, 118, 127, 129, 132,
  149, 150, 185, 188, 192, 196, 199, 204, 226, 229, 231, 236, 237, 239,
  256, 259, 261, 268, 285, 286, 290, 297, 299, 305, 309, 339, 347, 353,
  368, 372, 375, 377, 379, 383, 399, 401, 420, 434, 442, 444.

  CANARIAS, Obispo de. 192, 194, 196, 198, 202, 203, 242, 244, 245, 246,
  247, 256, 259, 261, 267, 280, 282, 284, 286, 288, 339, 342, 350, 352,
  353, 355.

  CANDÍA, Pedro de. 415, 421.

  CASAS, Fr. Bartolomé de las. 83, 84.

  CASAS, Francisco de las. 225.

  CASTROVERDE, El licenciado. 198.

  CASTRO, El bachiller Álvaro del. 239.

  CARRIÓN, Antón de. 415, 421.

  CARBAJAL, Dr. 74, 75, 77, 181, 183, 184, 192, 194, 196, 202, 226, 231,
  235, 236, 237, 244, 245, 246, 256, 259, 267, 280, 290.

  CARBAJAL, El licenciado Juarez de. 447, 448, 449.

  COBOS, Pedro de los. 132, 133, 135, 141, 143, 150, 152, 167.

  COBOS, Francisco de los. 83, 88, 89, 90, 92, 93, 94, 98, 109, 115,
  117, 120, 127, 175, 183, 187, 188, 190, 192, 194, 196, 197, 198, 199,
  202, 203, 211, 213, 219, 226, 227, 231, 233, 235, 236, 239, 242, 244,
  245, 246, 247, 256, 259, 261, 267, 282, 284, 286, 288, 290, 297, 299,
  305, 307, 342, 401, 420, 434, 442, 444.

  COLÓN, D. Cristobal. 101, 284, 371.

  COLÓN, D. Diego. 4, 14, 22, 52, 133, 149, 181.

  COLMENARES, Rodrigo de. 21.

  CONCHILLOS, Lope. 2, 15, 48, 51, 182.

  CORTÉS, Hernán. 153, 154, 160, 167, 214, 228.

  COMENDADOR, mayor de Castilla. 213, 226.

  CORRAL, Diego de. 345, 347, 354.

  CORTE, Licenciado de la. 368, 377, 383, 386, 399, 424, 426, 428, 430,
  431, 432, 434, 439, 443, 447.

  CIUDAD-RODRIGO, Obispo de. 237, 244, 245, 246, 247, 256, 259, 261,
  267, 280, 282, 297, 299, 305, 308, 342, 347, 352, 353, 355.

  CUELLAR, Francisco de. 415, 421.


  DÍAZ, Francisco. 107.

  DELGADILLO, Licenciado. 444.


  ENRIQUE IV, El Rey. 28.

  ESTRADA, Alonso de. 153, 160.

  ESPINOSA, Gaspar. Licenciado. 310.


  FELIPE, El Rey D. 284, 309.

  FERNANDO V, El Católico. 3, 5, 22, 89, 99, 109, 204, 300, 401.

  FIGUEROA, Fr. Luis de. 53, 74, 76.

  FIGUEROA, Rodrigo de. 92.

  FONSECA, Arzobispo. 83, 190.


  GALINDEZ de Carbajal, El Dr. 206, 207, 208, 261.

  GARAY, Francisco. 216.

  GARCÉS, Fr. Juan. 387.

  GARCÍA, Licenciatus. 83, 89, 90, 93, 95, 109, 115, 117, 120, 127, 167,
  242.

  GARCÍA, Episcopus. 198, 242, 305, 339, 355, 381.

  GONZÁLEZ DE ÁVILA, Gil. 224, 225.

  GOMEZ, Juan. 105.

  GERENA, García. 415.

  GRISIO, Gaspar. 107.

  GRAYANA, Victoria. 216.

  GUZMÁN, Nuño de. 439, 445.


  HURTADO, Montoro. 105.

  HERNANDO, El Infante D. 120, 131, 186.

  HERNANDEZ DE CÓRDOVA, Francisco. 224.

  HALCON, Pedro. 415, 421.


  ISABEL, La Católica. 89, 91, 98, 99, 109, 401.

  ISABEL, La Infanta de Portugal, D.ª. 227.


  JUANA, La Reina, D.ª 48, 77, 92, 94, 98, 109, 115, 118, 127, 129, 132,
  150, 185, 192, 196, 199, 204, 205, 229, 239, 261, 339, 363, 401, 434.

  JUAN, El Rey, D. 335.


  LOPEZ FERNAN, Juan. 105.

  LUQUE, El P. D. Fernando. 407, 411.


  MALDONADO, El Dr. 192, 194, 198, 203, 231, 233, 235.

  MANUEL, El licenciado. 282, 286, 288, 297, 308, 339, 342, 347, 352,
  353, 355.

  MANZANEDO, Fr. Bernardino de. 53, 74.

  MARTÍNEZ DE LEYVA, D. Sancho. 88.

  MARÍN, Cristobal. 337.

  MARTIR, Pedro de. 138.

  MANRIQUE, García. 422, 439.

  MATIENZO, Licenciado. 444.

  MERCURINO, Chanciller. 242.

  MONTOYA, El licenciado. 401.

  MOLINA, Alonso. 415, 421.

  MONTEJO, Francisco. 185, 188.

  MOTEZUMA. 219.

  MONTESINOS, Fr. Reginaldo. 235.

  MEXÍA DE TRILLO, Fr. Pedro de. 235.

  MUÑOZ, Benito. 182, 185, 244.

  MÚXICA. 53.


  OBANDO, Fr. Nicolás. 107.

  OLIT, Cristóbal de. 225.

  ORDAZ, Diego de. 185, 188.

  OSMA, Obispo de. 192, 194, 196, 198, 202, 203, 213, 221, 231, 233,
  235, 259, 261, 280, 282, 284, 286, 288, 290, 297, 299, 308, 339, 342,
  347, 350, 352, 353, 368, 377, 381, 383, 386, 399, 401.


  PAZ, Martín de. 415, 421.

  PALENCIA, Obispo de. 2, 15, 211.

  PÉREZ, Luis. 105.

  PÉREZ, Alonso. 104, 107.

  PÉREZ DE ALMANZA, Miguel. 114.

  PERALTA, Cristobal. 415, 420.

  PIZARRO, D. Francisco. 407, 409, 414, 420.

  PONCE DE LEÓN, D. Luis. 214.


  QUINTANA, Pedro de. 211.


  RAMOS, El licenciado Antonio de 114.

  RAMÍREZ, El licenciado Sebastián.

  RAMÍREZ, Fr. Miguel. 379.

  RODERICO, Dr. 140.

  RUIZ, El Piloto Bartolomé. 414, 415, 421.

  RIVERA, Nicolás. 415, 421.


  SALAZAR, Gonzalo de. 155.

  SALAZAR, Pedro de. 216.

  SAMANO, Juan de. 138, 139, 149, 184, 190, 381, 399, 447, 449.

  SANCHEZ SARMIENTO, Juan. 245.

  SERRANO, Licenciado Antonio. 96, 107, 119, 128, 130, 134, 136.

  SOTO, Diego de. 225.

  SOSA. 53.

  SANTO DOMINGO, Fr. Alonso de. 53, 74.

  SORALUCE, Domingo de. 415, 420, 443.

  SUAREZ, Gomez. 114.


  TORTOSA, Cardenal de. 132, 133, 135, 137, 138, 141, 143.

  TOLEDO, D.ª María de (la Virreyna). 284.

  TORRES, Juan de la. 415, 421.

  TOVAR, Juan de. 442, 443.


  UBITE, El P. D. Juan. 138.

  URBINA, El Chanciller. 190, 381, 437.


  VARGAS. 183.

  VAZQUEZ, Juan. 420, 424, 428, 430, 431, 432, 434, 439.

  VELAZQUEZ, Diego de. 95, 161.

  VISANZO, Dean de. 92.


  YSASSAGA, Pedro de. 51.


  ZARCO, Juan. 237.

  ZAPATA, El licenciado. 53, 74, 75, 83, 89, 109, 120, 149, 211.

  ZUAZO, Licenciado. 74, 310.

  ZUMÁRRAGA, Fr. Juan de. 387, 437, 438.




                            ÍNDICE GENERAL.


                                                               Páginas.

  X.—Ultimas disposiciones legislativas del Rey
  D. Fernando _El Católico_.                                          V

  XI.—Disposiciones dictadas durante la regencia
  del Cardenal Cisneros y de Adriano, Deán
  de Lovaina.                                                         X

  XII.—Primeros años del reinado de D. Carlos I.                 XXVIII

  XIII.—Medidas legislativas posteriores á 1523.                      L


                              DOCUMENTOS.

                                                               Páginas.

  Núm. 1. (1512.—Mayo, 29 en Burgos.)—Cédula que
  manda que no se impida en ninguna parte el sacar
  bastimentos para Sevilla. (139-1-4, _lib._ 3.º, _fol._ 299).        1

  Núm. 2. (1510.—Junio 15, en Monçón.)—Provisión
  que manda que ninguno traiga ni envíe oro ni plata
  registrado en cabeza ajena, so pena de ser perdido con
  cuatrotanto. (139-1-4, _lib._ 3.º, _fol._ 22).                      1

  Núm. 3. (1512.—Junio 5, en Burgos.)—Cédula que
  manda que enviando los oficiales de Sevilla á comprar
  bastimentos á cualquier parte de estos reinos, no se lo
  impidan las justicias. (139-1-4, _lib._ 3.º, _fol._ 307).           1

  Núm. 4. (1512.—Diciembre 10, en Logroño.)—Provision
  del Rey Católico que permite y da licencia a todos los
  vezinos y pobladores que puedan ir a rescatar perlas, pagando
  el quinto dellas a su Majestad, y también a pescarlas.
  (139-1-5, _lib._ 4.º, _fol._ 59).                                   3

  Núm. 5. (1513.)—Cap. De la provision del Rey Católico,
  año de treze, á los que fueren a la poblacion de Tierra
  firme, que da licencia que puedan rescatar con los indios,
  pagando el quinto. (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 15).                4

  Núm. 6. (1513.)—Cap. De la provision de franqueças
  que se dió para la provincia de Tierra firme en 18 de
  Junio de quinientos y trece, que manda que puedan coger
  y pescar perlas y piedras pagando el quinto. (109-9-1-5,
  _lib._ 1.º, _fol._ 15 _vuelto_).                                    4

  Núm. 7. (1513.)—Capítvlo de la Instruccion que se dió
  a Pedro Arias de Auila, al tiempo que fué proueydo
  por gouernador y Capitán General de la prouincia de
  Tierra firme en nueue de Agosto de quinientos y treze
  años, que declara la orden que se auia de tener en repartir
  las presas. (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 35).                      16

  Núm. 8. (1513.—9 de Agosto.)—Capítulo de la instruccion
  dada en declaracion de otra fecha nueve de Agosto
  de quinientos y trece por el Rey Católico á Pedrarias de
  Avila, gobernador de Tierra-Firme, en que se declara la
  cantidad que ha de tener una caballería y cómo se ha
  de repartir. (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 89).                     17

  Núm. 9. (1513.)—Capítulo de la instruccion que se dió
  á Pedro Arias, gouernador de la prouincia de Tierra
  firme, que dispone defindida los juramentos y blasfemias
  y ponga penas. (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 82).                   18

  Núm. 10. (1513.—Agosto 9.)—Capítulo 7.º de la provision
  de franquezas que se dió por el Rey Católico á los
  que fueren ala conquista de la Provincia del Darien en
  nueve de Agosto de quinientos y treze, que manda que
  todos los rescates y cavalgadas, y en otra manera, fuese
  el quinto para su Magestad. (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 90).      20

  Núm. 11. (1514.—Enero 14, en Madrid.)—Cédula que
  manda que en ningun tiempo sea demandado á los vezinos
  de la provincia del Darien el quinto del mayz yucanoxi.
  (109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 149).                                 21

  Núm. 12. (1514.—Octubre 19, en el Monesterio de
  Valbuena.)—Prouision que manda que las indias se puedan casar
  con españoles. (139-1-5-9, _lib._ 5.º, _fol._ 98 _vuelto_).        22

  Núm. 13. (1514.—Octubre 19, en Valbuena.)—Prouision
  dada por el Rey Católico cerca de los derechos quel
  chanciller ha de lleuar en las Indias de las prouisiones
  que se despacharen por las audiencias dellas, y él sellare.
  (139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 47).                                  24

  Núm. 14. (1514.—Nouiembre 28, Leon.)—Prouision por
  la qual se da poder a los oficiales de Seuilla para que
  puedan compeler á los factores de mercaderías de las
  indias que vengan á dar quenta ante ellos. (139-1-5,
  _lib._ 5.º, _fol._ 126).                                           48

  Núm. 15. (1515.)—Cédulas, capítulos de cartas y ordenanzas
  despachadas y libradas en diferentes tiempos, que disponen
  y mandan la orden que se ha de guardar, cerca de que no sean
  pilotos ni marineros en la carrera de las Indias ningún
  extranjero. (139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 139).                     51

  Núm. 16. (1515.—Febrero 5, en Valladolid.)—Cédula
  que manda que, sin embargo de la prohibición que está
  hecha por el capítulo de las ordenanzas hechas para el
  buen tratamiento de los indios; se puedan casar los Españoles
  con Indias y las naturales con indios. (41-6-1/24
  á 139-1-5, _lib._ 5.º, _fol._ 156 _vuelto_).                       52

  Núm. 17. (1516.)—Instrucciones dadas á los P. P. de la
  Orden de San Jerónimo Fr. Luis de Figueroa, Fr. Bernardino
  de Manzanedo y Fr. Alonso de Santo Domingo,
  para la reformación y gobierno de las Indias.
  (_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 7).                       53

  Núm. 18. (1517.—Madrid, 22 de Julio.)—Real cédula al
  Juez de residencia de la Isla Española para que obre de
  acuerdo y con parecer de los Padres Jerónimos, (_A. de
  I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 12).                              74

  Núm. 19. (1517.—Madrid 23 de Julio.)—Real cédula
  aprobando todo lo que los Padres Jerónimos han hecho
  é hicieron y dispusieron en las Indias. (_A. de I._, 139-1-5,
  _lib._ 7.º, _fol._ 11 _vuelto_).                                   75

  Núm. 20. (1518.—Zaragoza, 10 Septiembre.)—Real
  Provisión dada por la Reyna doña Juana y su hijo don
  Carlos, concediendo libertades y privilegios á los labradores
  que pasasen á las Indias.—(_A. de I._, 139-1-5,
  _lib._ 7.º, _fol._ 91).                                            77

  Núm. 21. (1518.—Zaragoza, 10 de Septiembre.)—Instrucción
  que se dió al Padre Bartolomé de las Casas
  sobre los labradores y gente de trabajos que han de pasar
  á las Indias. (_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 89).        83

  Núm. 22. (1518.—Zaragoza, 20 de Septiembre.)—Real
  cédula al Asistente de Sevilla para que no se entremeta á
  usar de cosas pertenecientes á la jurisdicción de los oficiales
  de la Contratación. (_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 7.º,
  _fol._ 104).                                                       88

  Núm. 23. (1518.—Zaragoza, 20 de Septiembre.)—Real
  cédula á los Padres Jerónimos y á los justicias de la Isla
  Española para que se apliquen con todo rigor las ordenanzas
  sobre el buen tratamiento de los Indios. (_A. de
  I._, 139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 110).                             89

  Núm. 24. (1518.—Septiembre 24, en Zaragoza.)—Cédula
  que manda que no pueda pasar á las Indias ningún
  penitenciado, aunque tenga habilitación. (139-1-5, _lib._
  7.º, _fol._ 106 _vuelto_).                                         90

  Núm. 25. (1518.—Diciembre 9, en Zaragoza.)—Prouision
  dirigida al Juez de residencia de la Isla Española
  que mandó, que los Indios que tuvieren abilidad biuan
  por sí, y se los quiten a los encomenderos, y cada uno
  de veynte años arriba, pague á su Magestad tres pesos,
  y los otros uno. (139-1-5, _lib._ 7.º, _fol._ 46 _vuelto_).        92

  Núm. 26. (1519.—Barcelona, 6 de Abril.)—Real provisión
  de la Reina D.ª Juana y de su hijo D. Carlos á los
  oficiales reales de la Isla de San Juan para que no cobren
  derechos de almojarifazgos á las personas que con
  sus casas movidas fueren á morar á las Indias. (_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 54).                                   94

  Núm. 27. (1519.—Barcelona, 19 de Junio.)—Real cédula
  al gobernador D. Diego de Velázquez, ordenándole haga
  acudir al Obispo con lo que le corresponde de los diezmos.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 68).                      95

  Núm. 28. (1519.—Barcelona, 5 de Julio.)—Real provisión
  para que los Cabildos de las ciudades y villas puedan
  conocer y conozcan, en grado de apelación, de las
  causas y pleitos que suban de diez mil maravedís arriba,
  y de lo que se apelare á los gobernadores. (_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 88 _vuelto_).                          96

  Núm. 29. (1519.—Barcelona, 16 de Julio.)—Real provisión
  para que los tratantes en Indias no paguen derecho
  de almojarifazgo ni otro alguno. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 8.º, _fol._ 93 _vuelto_).                                   98

  Núm. 30. (1519.—Barcelona, 16 de Julio.)—Real provisión
  para que por el término de veinte años sean libres
  los que pasasen á las Indias y se estableciesen en poblaciones.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 95 _vuelto_).            109

  Núm. 31. (1519.—Barcelona, 16 de Agosto.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y su madre D.ª Juana al gobernador
  y jueces de la Española, para que ninguna persona
  pueda tener esclavos en poder de sus factores.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 119).                    115

  Núm. 32. (1519.—Barcelona, 16 de Agosto.)—Real cédula
  á los oficiales de la contratación de Sevilla, para
  que no dejen pasar á las Indias piezas de oro y plata labradas.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 112 _vuelto_).           117

  Núm. 33. (1519.—Barcelona, 14 de Septiembre.)—Real
  provisión dada por D. Carlos y su madre D.ª Juana, en
  la que declaran no enagenar de la Corona de Castilla la
  isla Española ni parte de ella (_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 8.º,
  _fol._ 142 _vuelto_).                                             118

  Núm. 34. (1519.—Barcelona, 14 de Septiembre.)—Real
  cédula á Pedrarias Dávila sobre la nueva orden mandada
  observar en la fundición del oro labrado por los indios,
  que por medio de rescates pasaban á los españoles.
  (_A. de I._, 139-1-5, _lib._ 1.º, _fol._ 259).                    121

  Núm. 35. (1519.—Barcelona, 14 de Septiembre.)—Real
  provisión en que se manda que las penas pecuniarias observadas
  en los reinos de Castilla sean duplicadas en la
  isla Española. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º,
  _fol._ 140 _vuelto_).                                             127

  Núm. 36. (1520.—Valladolid, 9 de Julio.)—Real provisión
  dada por el emperador D. Carlos, en la que declara
  y da su palabra Real, que él ni ninguno de sus herederos
  enagenarán en ningún tiempo, ni apartarán de la
  corona de Castilla las islas y provincias de las Indias.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 234).                    129

  Núm. 37. (1520.—Valladolid, 9 de Julio.)—Real provisión
  de D. Carlos y de D.ª Juana su madre, para que el
  oro que se cogiere en la isla Española con bateas no pague
  más que el décimo en lugar del quinto. (_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 234 _vuelto_).                        132

  Núm. 38. (1520.—Valladolid, 9 de Julio.)—Real cédula
  á los oficiales de la isla Española para que las herramientas
  que se llevaren de España para hacer ingenios de
  azúcar no paguen almojarifazgo. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 8.º, _fol._ 235 _vuelto_).                                 134

  Núm. 39. (1520.—Valladolid, 21 de Septiembre.)—Real
  cédula á los presidentes y oidores de la Audiencia de
  Santo Domingo para que envíen relación si será conveniente
  establecer en la isla el fuero de la mesta que por
  causa de la multiplicación de ganados le había sido pedida.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 274 _vuelto_).           135

  Núm. 40. (1520.—Valladolid, 26 de Septiembre).—Real
  cédula á los oficiales de la contratación para que no dejen
  á ningún piloto hacer viaje á las Indias sin que primero
  sea examinado por el piloto mayor Sebastián Caboto.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 302).                    137

  Núm. 41. (1521.—Tordesillas, 20 de Enero.)—Real cédula
  al gobernador de la isla Fernandina para que no
  consienta que ningún vecino ni morador de dicha isla
  se ausente ni salga de ella sin que antes pague el diezmo
  que fuere obligado. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._
  290).                                                             138

  Núm. 42. (1521.—Burgos, 6 de Septiembre.)—Real cédula
  al gobernador de la isla Fernandina para que en la
  dicha isla no haya letrados ni procuradores. (_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 8.º, _fol._ 316 _vuelto_).                        139

  Núm. 43. (1521.—Fecha Burgos, 6 de Septiembre.)—Real
  cédula de aviso comunicada á las autoridades de la
  India, sobre haberse apaciguado las comunidades levantadas
  en Castilla. (_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 1.º, _fol._
  288).                                                             141

  Núm. 44. (1522.—Fecha Vitoria, 14 de Julio.)—Ordenanzas
  sobre la carga y armazón de los navios que van á
  las Indias. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 17).         143

  Núm. 45. (1522.—Fecha en Santander, 16 de Julio.)—Real
  cédula en que se da aviso á las autoridades de las
  Indias de la llegada del emperador D. Carlos á Castilla.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 37).                     149

  Núm. 46. (1522.—Palencia, 11 de Agosto.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y por D.ª Juana su madre para
  que los visitadores de la casa de la contratación de Sevilla
  no puedan tener naos para las Indias ni contratar
  en ellas. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º,
  _fol._ 16 _vuelto_).                                              150

  Núm. 47. (1522.—Fecha en Octubre.)—Instrucciones que
  se dieron al primer contador nombrado para la Nueva
  España. (_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 103).            152

  Núm. 48. (1522.—Fecha en Octubre.)—Instrucciones que
  se le dieron á Alonso de Estrada cuando fué nombrado
  tesorero de Nueva España, acerca del ejercicio de su
  cargo. (_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º, _fol._ 106).             160

  Núm. 49. (1522.—Fecha Valladolid, 20 de Diciembre.)—Real
  cédula á los oficiales de la contratación de Sevilla,
  para que no dejen pasar á las Indias á ninguna persona
  nombrada para ejercer algún cargo en ellas sin dejar las
  fianzas que á ellos les pareciere. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 9.º, _fol._ 62).                                           166

  Núm. 50. (1523.—Valladolid, 26 de Junio.)—Instrucciones
  que se dieron á Hernando Cortes, gobernador y capitán
  general de Nueva España, tocante á la población
  y pacificación de aquella tierra y tratamiento y conversión
  de sus naturales. (_A. de I._, 139-1-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 22).                                                       167

  Núm. 51. (1523.—Valladolid, 4 de Julio.)—Real cédula
  en que se manda á las Audiencias de Indias para que
  obliguen á que se pague el diezmo de la teja y ladrillo
  que en ella se hiciere para edificios de iglesias. (_A. de I._,
  139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 157 _vuelto_).                        181

  Núm. 52. (1523.—Valladolid, 4 de Julio.)—Real cédula
  en que se manda á los oficiales reales de la isla Fernandina,
  que paguen diezmos las granjerias que tuviese S. M. en
  dicha isla y en todas las Indias, como lo pagan los vecinos
  de ella. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 154).           183

  Núm. 53. (1523.—Pamplona, 22 de Octubre.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y D.ª Juana su madre, en la
  que declaran que la Nueva España sería siempre de los
  dominios de la Corona de Castilla, sin poderla enajenar.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 206).                    185

  Núm. 54. (1523.—Pamplona, 22 de Octubre.)—Real cédula
  en que se manda que se pague diezmo en la isla
  Fernandina el ladrillo y teja como en la Española.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 9.º, _fol._ 210).                    187

  Núm. 55. (1524.—Pamplona, 24 de Diciembre.)—Real
  provisión dada por D. Carlos para que las apelaciones
  suscitadas contra los Gobernadores no puedan pasar al
  Consejo como no pasen de mil pesos. (_A. de I._, 41-6-2/25,
  _lib._ 5.º).                                                      188

  Núm. 56. (1525.—Toledo, 19 de Mayo.)—Real cédula en
  la que se manda que los tenientes de Gobernadores no
  puedan echar de la tierra á ninguna persona de color de
  la cláusula que hay en las provisiones para el cargo de
  Gobernador. (_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 46).         191

  Núm. 57. (1525.—Toledo, 19 de Mayo.)—Real provisión
  en la que se manda que las apelaciones de seiscientos
  para abajo terminen ante los Gobernadores. (_A. de I._,
  109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 43 _vuelto_).                         192

  Núm. 58. (1525.—Toledo, 19 de Mayo.)—Real cédula que
  dispone y manda que no consientan los Gobernadores
  que acompañen los vecinos á los oficiales reales. (_A. de I._,
  109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 48 _vuelto_).                         194

  Núm. 59. (1525.—Toledo, 30 de Junio.)—Real provisión
  en la que se ordena que el ensayo del oro se haga en las
  casas de fundición y lo quilaten con arreglo á la ley de
  minas. (_A. de I._, 109-1-5, _lib._ 2.º, _fol._ 77 _vuelto_).     196

  Núm. 60. (1525.—Toledo, 15 de Julio.)—Real cédula á
  los oficiales de la contratación mandando proveer dos letrados
  para la expedición de los negocios que ocurran en
  la casa. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 18).             198

  Núm. 61. (1525.—Toledo, 13 de Agosto.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y D.ª Juana mandando, bajo
  penas severas, que se registren todo el oro, plata, mercaderías
  y otra cualquier cosa que se trajese de las Indias
  en los sitios donde partieren. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10,
  _fol._ 64 _vuelto_).                                              199

  Núm. 62. (1525.—Toledo, 6 de Octubre.)—Real cédula
  en la que se manda que cuando algún escribano público
  ó Real fuere á ejercer su cargo en las Indias, dé fianza
  que no se ha de ausentar hasta entregar sus registros
  signados al escribano que lo sustituyere. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 10, _fol._ 112 _vuelto_).                                  202

  Núm. 63. (1525.—Toledo, 27 de Octubre.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y D.ª Juana, sobre las preeminencias,
  privilegios que ha de gozar el correo mayor de
  las Indias. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 133).         204

  Núm. 64. (1525.—Fecha en Toledo, 4 de Noviembre.)—Instrucción
  dada al licenciado Luis Ponce de León, juez
  de residencias de la Nueva España, en que se trata sobre
  la manera de encomendar los indios y de prohibir y reglamentar
  los juegos y otras materias. (_A. de I._, 139-1-1,
  _lib._ 1.º, _fol._ 27).                                           214

  Núm. 65. (1525.—Toledo, 17 de Noviembre.)—Real cédula
  en que se da cuenta á las autoridades de las Indias
  del casamiento de S. M. el emperador D. Carlos.
  (_A. de I._, 139-1-6; _lib._ 10, _fol._ 159).                     226

  Núm. 66. (1525.—Toledo, 24 de Noviembre.)—Real provisión
  mandada dar por D. Carlos y D.ª Juana su madre,
  para que los oficiales públicos que no residieren en sus
  puertos les sean quitados sus oficios. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 10, _fol._ 176).                                           229

  Núm. 67. (1525.—Toledo, 24 de Noviembre.)—Real provisión
  del rey D. Carlos para que con el objeto de evitar
  fraudes, los caudales pertenecientes á S. M. se tengan
  en un arca de tres llaves, y que cada una de ellas las tengan
  el tesorero, contador y factor. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 10, _fol._ 177).                                           231

  Núm. 68. (1525.—Toledo, 1.º de Diciembre.)—Real cédula
  á las autoridades de la isla Fernandina para que los
  Gobernadores no entren en cabildos con los alcaldes ordinarios
  y regidores. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 204).        234

  Núm. 69. (1525.—Toledo, 1.º de Diciembre.)—Real cédula
  al prior de Santo Domingo y guardián de San Francisco,
  para que entiendan en la libertad de los indios. (_A. de I._,
  139-1-6. _lib._ 10, _fol._ 190 y 191).                            235

  Núm. 70. (1525.—Toledo, 9 de Diciembre.)—Real cédula
  en la que se dispone que los pliegos que S. M. ascribiese
  á los oficiales Reales no se abran sino estando todos juntos.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 207).                     236

  Núm. 71. (1526.—Toledo, 19 de Enero.)—Real cédula en
  conformidad con cierta provisión, para que las justicias
  seglares puedan sacar de las iglesias las personas que se
  acogen á ellas despues de haberse apoderado de haciendas
  ajenas. (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 238).             237

  Núm. 72. (1526.—Sevilla, 11 de Mayo.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y D.ª Juana su madre, en que se
  manda no sean libres los esclavos negros que se casen ni
  los hijos que tuviesen, para que así pueda prosperar la
  isla Española, á pesar de ser contra las leyes del reino.
  (_A. de I._, 139-1-6, _lib._ 10, _fol._ 350).                     239

  Núm. 73. (1526.—Sevilla, 11 de Mayo.)—Real cédula
  para que no pasen á las Indias negros ladinos si no fuese
  con licencia particular de S. M. (_A. de I._, 139-1-6,
  _lib._ 10, _fol._ 342).                                           242

  Núm. 74. (1526.—Granada, 28 de Julio.)—Real cédula
  en que se dispone que los clérigos queden exentos de
  pagar derechos de sisas mas que en aquellas cosas que
  son obligados. (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 81).       244

  Núm. 75. (1526.—Granada, 21 de Agosto.)—Real cédula
  que manda que habiendo necesidad se puedan establecer
  casas de mujeres públicas en la ciudad de Santo Domingo
  (isla Española.) (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11,
  _fol._ 140).                                                      245

  Núm. 76. (1526.—Granada, 27 de Octubre.)—Real cédula
  en la que se dispone que no se pague el diezmo de la
  cal, teja y ladrillos en las islas de San Juan, Española y
  Cuba, hasta tanto que otra cosa se determine. (_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 217 _vuelto_).                         246

  Núm. 77. (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real cédula
  á las autoridades de la isla Española mandándoles, entre
  otras cosas, que envíen un tiento de cuentas de lo que
  montaren las rentas reales cada año, y sobre que no dejen
  pasar á estos reinos ningún indio con licencia ni sin
  ella. (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 300).               248

  Núm. 78. (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real provisión
  á los oficiales de la Contratación de Sevilla, para
  que puedan decomisar todas las mercaderías que se llevare
  á las Indias que no se hubieren registrado. (_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 284 _vuelto_).                         256

  Núm. 79. (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real provisión
  en la que se dispone, bajo pena de muerte, que en
  la Nueva España no haya plateros. (Esta provisión fué
  extensiva á las demás partes de las Indias.) (_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 11, _fol._ 271).                                  259

  Núm. 80. (1526.—Granada, 9 Noviembre.)—Real provisión
  dada por D. Carlos y D.ª Juana su madre, mandando
  se observe la carta acordada antigua que prescribe
  las reglas para la administración y cobranza de los bienes
  de difuntos en Indias. (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 11,
  _fol._ 311 _vuelto_).                                             261

  Núm. 81. (1526.—Granada, 17 Noviembre.)—Real provisión
  dada por D. Carlos, que dispone y trata la orden
  que antiguamente se tenía en los descubrimientos y poblaciones
  que se hacían en Indias, y en el buen tratamiento
  de sus naturales. (_A. de I._, 139-1 7. _lib._ 11,
  _fol._ 332).                                                      268

  Núm. 82. (1527.—Valladolid, 16 de Mayo.)—Real cédula
  en la que se declara el orden que se había de guardar en
  la cobranza y paga que se debiese á Su Majestad.
  (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 93).                      280

  Núm. 83. (1527.—Valladolid, 17 Mayo.)—Cédula que
  manda que los encomenderos vivan en la ciudad ó villa
  más cercana de su repartimiento. (_A. de I._, 139-1-7,
  _lib._ 12, _fol._ 95 _vuelto_).                                   282

  Núm. 84. (1527.—Valladolid, 31 Mayo.)—Cédula en que
  se da aviso á las Indias del nacimiento del rey D. Felipe.
  (Esta cédula se hizo extensiva á todas las Indias.)
  (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 122 _vuelto_).            284

  Núm. 85. (1527.—Valladolid, 28 Junio.)—Real provisión
  en la que se manda que todos los negros esclavos
  que pasasen á Indias sin licencia de Su Majestad los
  pierdan sus dueños y sean para la Cámara e Fisco.
  (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12, _fol._ 149 _vuelto_).            285

  Núm. 86. (1527.—Valladolid, 28 Junio.)—Real provisión
  que manda que los que vinieren de las Indias no vendan
  oro ni perlas en reino extraño y lo traigan todo á la casa
  de la Contratación de Sevilla, so pena de ser perdido
  para la Cámara é Fisco. (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 12,
  _fol._ 150).                                                      286

  Núm. 87. (1527.—Valladolid, 23 Agosto.)—Real cédula
  que manda que el escrivano de minas no lleve más de
  dos reales por cada licencia que diere. (_A. de I._, 139-1-7,
  _lib._ 12, _fol._ 199 _vuelto_).                                  289

  Núm. 88. (1527.—Burgos, 13 Diciembre.)—Real provisión,
  donde se insertan las ordenanzas dadas por el emperador
  D. Carlos para la buena governacion de Cubagua,
  en las que se trata el modo de quintar y contratar las
  perlas. (_A. de I._, 109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 44
  _vuelto_).                                                        290

  Núm. 89. (1528.—Febrero 15, en Burgos.)—Real provisión
  general que dispone y manda que los oficiales de
  las Indias no puedan tratar ni contratar, so pena de perdimento
  de sus oficios y mitad de sus bienes, (_A. de I._,
  139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 34 _vuelto_).                          297

  Núm. 90. (1528.—Burgos, 15 Febrero.)—Real provisión para
  que ninguno pueda tener más que 300 indios de repartimiento.
  (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 44 _vuelto_).             299

  Núm. 91. (1528.—Febrero 15, en Burgos.)—Real provisión,
  en la que se dispone que haya tres llaves para las
  Caxas reales y que los oficiales se hallen presentes á las
  fundiciones del oro y plata, cobrando lo que á Su Magestad
  le pertenesca para luego meterlo en dicha Caxa.
  (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 36 _vuelto_).             305

  Núm. 92. (1528.—Madrid, 23 Abril.)—Real cédula sobre
  el modo en que el Consejo de Indias se ha de gobernar
  en ausencia del Rey en todos los negocios que ocurrieren.
  (Está firmada por la Reina), (_A. de I._, _Pto._ 2-1-1/18,
  _R._º 35).                                                        308

  Núm. 93. (1528.—Monzón, 4 Junio.)—Ordenanzas que
  se dieron para la Audiencia de Santo Domingo, las
  cuales sirvieron, guardando el mismo método y orden,
  para la Audiencia de Nueva España. (_A. de I._, 139-1-7,
  _lib._ 13, _fol._ 197 _vuelto_).                                  309

  Núm. 94. (1528.—Junio 5, Monzón.)—Provisión que
  manda que los que vinieren á pedir alguna merced ó
  gratificación parezcan ante la justicia para que informe.
  (_A. de I._, 109-1-6, _lib._ 13, _fol._ 127 _vuelto_).            339

  Núm. 95. (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Real cédula al
  Gobernador y oficiales de San Juan, en la que se declara
  y manda que los que pagaren algunas deudas que deban
  á Su Majestad, reciban carta de pago del Tesorero Factor
  y las muestre luego á uno de los otros oficiales para
  que se meta luego en la Caja, y se tenga cuenta del día
  que se paga. (_A. de I._, 119-1-7, _lib._ 13, _fol._ 153).        342

  Núm. 96. (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que
  manda que no lleve el ensayador más de dos tomines de
  cada barra que ensayare. (_A. de I._, 109-1-6, _leg._ 3.º,
  _lib._ 3.º, _fol._ 138).                                          345

  Núm. 97. (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Provisión antigua,
  que manda que de las sentencias que dieren las
  justicias ordinarias de la provincia de Tierra Firme,
  siendo de 100 pesos abajo se puede apelar para el Ayuntamiento,
  y de mayor cuantía, hasta 500, para el Gobernador.
  (_A. de I._, 109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 130).                    347

  Núm. 98. (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que
  manda se guarden y cumplan las cédulas y provisiones
  que Su Majestad, con acuerdo del Consejo de las Indias,
  diese y librase para las dichas Indias, sin embargo
  de su aplicación. (109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 155).              350

  Núm. 99. (1528.—Monzón, 5 de Junio.)—Cédula que dispone
  y manda que los derechos que á Su Majestad pertecieren
  los cobren de manera que no sea en perjuicio de
  la Real Hacienda. (109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 151).              352

  Núm. 100. (1528.—Madrid, 21 de Agosto.) Provisión que
  manda que pueda haber plateros que labren oro y plata
  en las Indias. (109-1-6, _lib._ 3.º, _fol._ 208).                 353

  Núm. 101. (1528.—Madrid, 29 de Agosto.)—Instrucción
  á los oficiales reales de la isla de San Juan, de lo que han
  de hacer en el ejercicio de sus cargos. (Se hizo extensiva
  para la isla Española.) (_A. de I._, 139-1-7, _lib._ 13,
  _fol._ 133).                                                      355

  Núm. 102. (1528.—Madrid, 19 de Septiembre.)—Real
  cédula para que ninguno pueda tener esclavos en las
  Indias sin que antes lo haga constar, ni pueda herrarlos
  sin licencia de la justicia y con el hierro del Rey. (_A. de
  I._, _Pto._ 2-1-1/8, _R._º 34).                                   368

  Núm. 103. (1528.—Madrid, 19 Setiembre.)—Provision que
  manda á la Audiencia de Mexico y Obispos de Taxacala
  y Mexico y Perlados de los monasterios de Santo Domingo
  y San Francisco de la dicha ciudad, que revoquen lo
  que injustamente estuviere proveydo cerca de hacer guerra
  á los Indios. (139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 376 _vuelto_).          372

  Núm. 104. (1528.—Noviembre 6, Toledo.)—Provision que
  manda que para la eleccion de alcaldes ordinarios, se
  nombren cinco personas y se pongan sus nombres en un
  cántaro y los dos primeros que salieren lo sean. (139-1-7,
  _lib._ 13, _fol._ 430 _vuelto_).                                  375

  Núm. 105. (1528.—Toledo, 6 Noviembre.)—Cédula que
  manda que dejen y consientan los Oficiales de Sevilla
  llevar harina para la provisión y mantenimiento de las
  Indias. (139-1-7, _lib._ 13, _fol._ 136 _vuelto_).                377

  Núm. 106. (1528.—Toledo, 6 Noviembre.)—Real provisión
  al Obispo de Cuba, mandándole que los que tengan indios
  encomendados, no los agravien y agovien con trabajos
  rudos y fuertes en las minas. (_A. de I._, 2-6-1, _R._º 5).       379

  Núm. 107. (1528.—Toledo, 20 de Noviembre.)—Real provisión
  á la Audiencia de Santo Domingo para que averigüe
  las causas que hubo para hacer guerra á los yndios
  y hacerlos esclavos en deservicio de Dios y del Rey. (_A.
  de I._, 2-6-1, _R._º 6).                                          383

  Núm. 108. (1528.—Diziembre 4, Toledo.)—Ordenanças
  hechas por el Emperador don Carlos, de gloriosa memoria,
  para el buen tratamiento de los Indios. (87-6-1, _lib._
  1.º, _fol._ 15).                                                  386

  Núm. 109. (1529.—Toledo, 15 de Enero.)—Real provision
  para que no se haga execucion por ninguna deuda á los
  dueños de los ingenios de azúcar de la isla Española.
  (_A. de I._, 2-6-1, _R._º 8).                                     399

  Núm. 110. (1529.—Toledo, 15 de Enero.)—Provisión que
  manda que los puertos de la Coruña, Bayona (en Galicia)
  y de Avilés (en Asturias), y del puerto de Laredo
  en las cartaciones, y del puerto de Bilbao en Vizcaya y
  de San Sebastián de la provincia de Guipúzcoa, y en el
  reino de Murcia de Cartajena, y en Málaga y Cádiz, pudiesen
  cargar los navíos de mercaderías que quisiesen
  para las Indias como en Sevilla. (_A. de I._, 139-1-8, _lib._
  14, _fol._ 40).                                                   401

  Núm. 111. (1529.—Toledo, 26 Julio.)—Capitulación y
  asiento celebrados con Francisco Pizarro para la conquista
  y población de las provincias del Perú, donde se
  contienen varias disposiciones para el buen gobierno de
  ellas. (_A. de I._, 109-7-1, _lib._ 1.º, _fol._ 16).              407

  Núm. 112. (1529.—Julio 26, Toledo.)—Provisión que dispone
  y manda que sean hidalgos los que fueren á las Indias
  con D. Francisco Pizarro.—Merced á los que son
  hidalgos que sean caballeros, y á los que no lo son que
  sean hidalgos. (_Pto. Est._ 1.º, _cajón_ 1.º, _leg._ 1/28,
  _R._º 22).                                                        420

  Núm. 113. (1529.—Toledo, 10 de Agosto.)—Real Cédula
  á la Audiencia de Nueva España para que los encomenderos
  permitan que diez ó doce indios vayan á amasar
  pan á los monasterios y casas de los frailes de San Francisco,
  dedicados á la enseñanza de los niños naturales
  del país. (_A. de I._, 87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 36).            423

  Núm. 114. (1529.—Agosto 17, Toledo.)—Cédula que
  manda que los encomenderos ni otras personas no puedan
  alquilar ni prestar los Indios de sus repartimientos
  ni algunos de ellos á ninguna persona so pena de perdimento
  de los dichos Indios, y mitad de sus bienes. (_A. de
  I._, 87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 44).                              425

  Núm. 115. (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda
  se guarden las ordenanças sobre el buen tratamiento
  de los yndios, sin embargo de cualquier suplicacion que
  dellos se interpusieran. (_A. de I._, 87-6-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 59).                                                       426

  Núm. 116. (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda
  que no se pueda jugar en la Nueva España en un día
  natural mas de hasta diez pesos. (87-6-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 53).                                                       428

  Núm. 117. (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda
  á los que fueren intérpretes y lenguas en la Nueva
  España, no pidan ni lleven á los indios joyas ni otras
  cosas, so pena de destierro y perdimento de bienes.
  (87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 56).                                  430

  Núm. 118. (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda
  á la Audiencia de la Nueva España provea como se
  castiguen los perjuros y testigos falsos con mucho rigor,
  conforme á las leyes del reino. (87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 57
  _vuelto_).                                                        431

  Núm. 119. (1529.—Agosto 24, Toledo.)—Cédula que manda
  á la Audiencia de México y Arzobispo, provean lo
  que más convenga sobre que los indios no echen pulque
  en el vino, y las penas que sobre ello pusieran no sean
  pecuniarias. (87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 60).                     433

  Núm. 120. (1529.—Toledo, 24 Agosto.)—Provisión que
  manda que los indios naturales de la Nueva España, no
  puedan ser esclavos ni herrados. (87-6-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 62).                                                       434

  Núm. 121. (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Real cédula
  á los oficiales reales de la Nueva España para que si el
  Presidente y oidores de su Audiencia tuvieren indios, no
  les paguen sus salarios. (_A. de I._, 87-6-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 79).                                                       439

  Núm. 122. (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Sobrecédula
  por la cual se concede el uso de armas ofensivas y defensivas
  á todos los primeros pobladores y conquistadores
  de la Nueva España y de todas las Indias. (_A. de I._,
  87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 70).                                   440

  Núm. 123. (1529.—Madrid, 8 de Octubre.)—Real provisión
  en la que va inserto un capítulo que manda que el
  Presidente y oidores de la Nueva España no tengan
  cada uno de ellos más de diez indios para su servicio.
  (_A. de I._, 87-6-1, _lib._ 1.º, _fol._ 79 _vuelto_).             444

  Núm. 124. (1529.—Diciembre 22, Madrid.)—Cédula en
  que se manda á los escribanos no lleven derechos por los
  procesos y autos que ante ellos pasaren tocantes á la hacienda
  y patrimonio Real. (_A. de I._, 79-4-1, _lib._ 1.º,
  _fol._ 34).                                                       447

  Núm. 125. (1529.—Diciembre 22, Madrid.)—Cédula donde
  va inserto é incorporado un capítulo de instrucción que
  dispone y manda que el cuño con que se ha de marcar
  el oro que se fundiere esté en el arca de las tres llaves, y
  que no se saque della si no fuere por mano de todos tres
  oficiales. (_A. de I._, _lib._ 1.º, _fol._ 44 _vuelto_).          448