NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_, las negritas entre
    =iguales= y las versalitas se han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * Se ha respetado la ortografía del original impreso, que trata de
    reproducir la del manuscrito, sin intentar normalizar las grafías
    variantes.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.

  * Las notas a pie de página han sido renumeradas, así como las notas
    al final del tomo. Todas las notas se han integrado en una única
    serie que se ha colocado al final del libro.

  * Las correcciones de errata declaradas en la página XV, dentro de
    la Advertencia Preliminar, han sido incorporadas al texto.




  COLECCION DE AUTORES ESPAÑOLES.

  TOMO XLII.




  EL P. ISLA.

  HISTORIA
  DEL FAMOSO PREDICADOR
  FRAY GERUNDIO DE CAMPAZAS,
  ALIAS ZOTES.

  PRIMERA EDICION ENTERA,
  HECHA SOBRE LA EDICION PRÍNCIPE DE 1758 Y EL
  MANUSCRITO AUTÓGRAFO DEL AUTOR

  POR

  D. EDUARDO LIDFORSS,
  CATEDRÁTICO DEL NÚMERO EN LA R. UNIVERSIDAD DE LUND.

  PARTE PRIMERA.

  [Ilustración]

  LEIPZIG:
  F. A. BROCKHAUS.
  —
  1885.




ADVERTENCIA PRELIMINAR.


Desde que en la muy noble, muy alta, muy leal é imperial ciudad de
Toledo tropecé por vez primera con un ejemplar del Fray Gerundio del
Padre Isla, le volví á leer muy á menudo, y cada vez le iba cobrando
mas amor, al par que siempre me desesperaba el estado viciado en que
se hallaba el texto de la parte segunda. Con efecto, considerando las
circunstancias en que se produjeron las dos partes de aquella obra
maestra, parece muy natural que no saliesen del todo satisfactorias, y
en mi concepto aún seria mas de estrañar si la segunda parte hubiese
salido mejor de lo que es. Estas circunstancias, que se deducen de la
correspondencia del P. Isla con su hermana y cuñado, eran pues las
siguientes:

Las dos partes se habian de publicar juntas, «pues ya está casi
concluída la segunda» (carta del 18 nov. 1757); pero no obstante salió
á fines de febrero de 1758 el primer tomo solo, con alguna anticipacion
y sin noticia de su autor (3 marzo 1758). La edicion, que era de 1500
ejemplares, se agotó en tres dias, y segun Ticknor[1], que cita la
_Espagne Littéraire_ (de Nicolas Bricaire), la aprehension de que
el libro hubiese de ser prohibido era tan grande, que el precio se
hizo extravagante desde el momento de su publicacion, de modo que
un ejemplar se pagó en 25 luises de oro y que la misma suma fué
rehusada por otro. A las tres semanas la segunda edicion estaba ya
muy adelantada, y por cédula Real se prohibió á todas las imprentas y
alcaldes del Reino la impresion siquiera de un solo renglon contra el
libro (17 marzo 1758). Sin embargo, la Inquisicion mandó suspender la
reimpresion del primer tomo y la impresion del segundo «hasta nueva
órden», esta no habiéndose comenzado, miéntras, como queda dicho,
aquella estaba ya para acabarse; no se embargó lo impreso, y solo se
mandó se reservase depositado en poder del impresor (24 marzo 1758).
Despues de varias cavilaciones, que duraron nada ménos de dos años, por
fin al 10 (y no al 20) de mayo de 1760 la Inquisicion condenó al Fray
Gerundio, pero «al mismo tiempo que le condena á él, condena igualmente
á todos sus enemigos pasados, presentes, futuros y posibles» (19 mayo
1760), es decir, segun Monlau, que se prohibieron tambien todos los
papeles impresos y manuscritos divulgados con motivo de dicha Historia,
y se mandó bajo pena de excomunion que nadie escribiese en pro ni en
contra de ella. -- En cuanto á la parte segunda, dice el autor en
carta del 24 abril 1758: «Es cierto que tengo en mi poder una copia de
la segunda parte, toda de la mala letra de D. Francisco Lobon, pero
no puedo desprenderme de ella, porque, si se permite su impresion,
necesito tenerla presente para las muchas correcciones que es preciso
hacer, arregladas á los motivos ó los pretestos de la bulla que ha
metido la primera. La original de mi letra está en Madrid, aprobada ya
por el Consejo y rubricada por el Escribano de Cámara, sin embargo de
que será preciso presentar otro original con las correcciones dichas.»
Vuelve al mismo asunto en otras cartas, y con motivo de ciertos reparos
impertinentes se desahoga en estas palabras harto elocuentes: «Reíme y
rabié todo á un tiempo, pero tú no sabes bien lo que á un pobre hombre
le cuesta el ser autor. Tal vez ó mil veces necesita rendir su juicio
al de un majadero, lo cual (y créemelo) es un grandísimo trabajo» (17
nov. 1758).

Despues de anunciar en la referida carta del 19 mayo 1760 la
condenacion de su Fray Gerundio por la Inquisicion, no vuelve el
P. Isla á gastar una sola palabra sobre aquel asunto, que se quedó
por muchos años en la misma situacion. En la primavera del 1767
sobrevino la expulsion de los Jesuítas, y es regular que entónces se
habrán secuestrado los papeles del P. Isla, lo mismo que los de sus
compañeros, á no ser que, por haber sido el Fray Gerundio tan bien
quisto en palacio, se le remitiese la copia de la segunda parte, que
en la referida carta del 24 abril 1758 dice haber tenido, y que es
posible obraba todavía en su poder. En el momento de su salida de
España estaban pues las cosas así: la primera edicion de la primera
parte agotada, y la reimpresion empezada y probablemente acabada,
pero prohibida y quedándose la edicion en poder del impresor; de la
segunda parte nada impreso, pero á lo ménos dos copias manuscritas,
una original que se quedó en Madrid, y la otra «de la mala letra de D.
Francisco Lobon». Ademas de estas dos es posible, y aun muy probable,
que existia una tercera sacada por el autor en el intérvalo que mediaba
entre la publicacion de la parte primera y la condenacion definitiva
de la obra, y en la cual tal vez hubiese introducido las correcciones
y adiciones que se le ofreciesen con motivo de la agria polémica á que
dió lugar «el Fraylecito».

Pero ¿cuando pareció la primera edicion de la parte segunda? Y Brunet y
Graesse andan equivocados, indicando que del Fray Gerundio parecieron
en 1758 ambos y dos tomos, miéntras Ticknor (III, p. 291 y 292) dice
que es fama, que la segunda parte haya parecido por primera vez en
Inglaterra y en lengua inglesa, añadiendo en nota que él, sin embargo,
poseía del tomo segundo una copia impresa «en Campazas, á costa de los
herederos de Fray Gerundio, año de 1770», pero que no cuadraba muy bien
con el tomo primero. No me detendré por el momento en averiguar esta
asercion, á la cual hallaré ocasion de volver mas adelante; basta que
el asunto entero ha sido aclarado de una manera incontrastable por mi
distinguido y excelente amigo D. José María Octavio de Toledo, Jefe
en el Cuerpo de Archiveros-Bibliotecarios y empleado en la Biblioteca
Nacional de Madrid, á cuya infatigable diligencia y cortesía debo
la siguiente circunstanciada noticia, que sin duda tiene grandísimo
interés y que por este motivo inserto á la letra. Dice pues así:

«Se publicó el tomo 1º en el año 1758, y los ejemplares de este tomo
1º, publicado (impreso) por D. Gabriel Ramirez en Madrid, son bastante
comunes. En la Biblioteca Nacional tenemos 3 ejemplares colocados al
servicio, formando otros tantos juegos, y cinco más en la seccion de
duplicados. -- El tomo 2º, yo creo que se publicó por vez primera en
1768; pues, si bien el P. Backer, en su _Bibliothèque des Ecrivains
de la Compagnie de Jésus_ (nouv. éd., tome 2me, Liège 1872), cita una
edicion del tomo 2º del mismo año 1758, ni la describe ni dice haberla
visto, y debe de ser erronea la cita, porque la Inquisicion prohibió el
tomo 1º del Fr. Gerundio por edicto de 10 de mayo de 1760, y, si el 2º
se hubiese publicado tambien en 1758, la Inquisicion hubiera incluído
el tomo 2º en su edicto. -- Esta es la razon porque el 2º tomo salió
ya en 1768 impreso furtivamente y cuajado de erratas. La Inquisicion
prohibió el tomo 2º en 1776. -- El ejemplar del 2º tomo, edicion de
1768, que he visto en la Biblioteca de palacio, tiene corregidas á mano
sus numerosísimas erratas. Es un vol. en 4º español con la siguiente
portada: «Historia | del | famoso predicador | Fray Gerundio | de
Campazas | alias | Zotes. | Parte segunda | libro quinto | (un ramo
grabado) | M. DCC. L. XVIII.» Consta de 379 páginas incluso la portada,
y contiene los libros 4º y 5º. Este ejemplar de palacio perteneció al
conde de Mansilla y se conserva S. 5º -- Est. H. -- Pluteo 6. -- En el
año de 1770, se reimprimieron ambos tomos, uno y otro furtivamente: los
tipos del tomo 1º son iguales á los del 2º tomo de 1768, y las portadas
se parecen de tal manera que hacen creer se imprimieron en las mismas
prensas. El 2º tomo de 1770 parece por el contrario hacer juego con
el 1º de 1758: las portadas se diferencian únicamente en que la del
2º carece de la † que tiene el 1º en la márgen superior encima de la
palabra «Historia», y en las lineas de la suscricion, que en el tomo 2º
de 1770 dicen «En Campazas, á costa de los herederos de Fray Gerundio,
Año de 1770.» Este tomo tiene 313 páginas, y una al fin sin paginacion,
de índices. No conozco ninguna otra edicion del tomo 2º de 1770. -- A
las ediciones citadas siguió, segun parece, otra en 3 volúmenes en 4º,
hecha en el año 1787. Yo no he visto de esta edicion mas que el vol. 3º
en la Biblioteca Nacional; es una «Coleccion de varias piezas relativas
á la obra de Fray Gerundio de Campazas. En Campazas, Año de 1787. Con
licencia» 1 vol. en 4º. Al principio 2 hojas sin paginacion, con la
portada y el prólogo, 89 páginas la primera parte de la Coleccion,
208 entre la 2ª y 3ª, y una hoja al fin sin paginacion, de índice. --
En la seccion de manuscritos de esta Biblioteca, tenemos ademas de
otras copias una del tomo 2º con numerosas tachaduras, correcciones y
notas marginales que no se han tenido en cuenta, que yo sepa, en las
ediciones impresas, y cuyo manuscrito lleva al fin la firma y rúbrica
del Escribano de la Cámara y del Consejo de Castilla Joseph Antonio de
Yarza, por el que están rubricadas tambien todas las hojas.»

Estas noticias, que se me comunicaron en carta del 16 abril 1878, son
preciosísimas, tanto por corroborar la indicacion de Ticknor sobre
la existencia de la edicion de 1770 de la parte segunda, como por el
descubrimiento de las ediciones I^2 del mismo año, y II^1 de 1768,
de las cuales yo al ménos no habia visto ántes ninguna mencion. Por
mi parte añadiré, que el ejemplar que adquirí en Toledo se compone
del tomo 1º de 1758, 2º de 1770, 3º de 1787, y que estos tres tomos
hacen juego, pareciéndose perfectamente de tipos y tamaño, á pesar de
la opinion de Ticknor, y con esta particularidad que el prólogo del
tomo 3º lleva la data del 20 se setiembre de 1790 y, segun habla de la
supresion de los clérigos regulares de Francia acaecida aquel mismo
año, parece realmente haber sido impreso entónces, aunque en la portada
se lee el año de 1787.[2] Al contrario, los dos tomos primeros de aquel
año de 1787 son de una edicion muy distinta: el tamaño de las planas es
mas grande de 2 centímetros por 1, la impresion mas espaciosa, contando
el tomo 1º 480 páginas, y el 2º 376, y probablemente se ha hecho en
Francia[3], á pesar de que las portadas repiten respectivamente las de
1758 y 1770, solo cambiando por ambos tomos el año en el de 1787. No
querria afirmar, mas bien dudo que el tomo 3º, ó sea las Varias Piezas,
exista en esta forma; porque el descrito por el Sr. Octavio de Toledo,
que es tambien el que yo poséo, hace juego, como lo llevo dicho, con
la edicion de 1758 y 1770. Pero lo que en mi concepto da más precio
á la de 1787, es la circunstancia de tener el 2º tomo un texto mucho
mejor que el de las ediciones anteriores, y en el cual han desaparecido
varias incorrecciones y lagunas que afeaban aquellas; de modo que en
todos los puntos esenciales no se diferencia del texto adoptado por
el Sr. Monlau en la edicion que dió en el tomo 15º de la Biblioteca
de Autores Españoles publicada por Rivadeneyra, y que dicha edicion
de 1787 puede considerarse como la edicion príncipe del emendado
texto castellano de la segunda parte. Y digo castellano, porque ya
quince años ántes se habia publicado la traduccion inglesa, á la que
aludió Ticknor, bajo el título de «The History of the famous Preacher
Friar Gerund de Campazas: otherwise Gerund Zotes. Translated from the
Spanish. London, Printed for T. Davies and W. Flexney MDCCLXXII»,
y esta version inglesa, dada á luz bajo los auspicios del célebre
literato italiano Giuseppe Baretti, y hecha, segun una anotacion
inglesa en mi ejemplar, por un hijo de Fernando Warner, ofrece un
texto, cuyo original, como lo asienta la advertencia preliminar, era
una copia escrita parte por un amanuense bastante cuidadoso, parte de
propia mano del autor, y que este habia regalado al Sr. Baretti. No
cabe duda de que sea cierta esa asercion, porque, ademas de estar el
carácter del Baretti reconocido como de los mas enteros y fidedignos,
justamente desde el mes de agosto de 1770 hasta el de abril del año
siguiente él, que residia habitualmente en Londres, estuvo de viage en
su patria, y se dice expresamente en su biografía «Egli passò l’inverno
in Genova, o nelle vicine ville di alcuni signori; poi scorse la
Toscana, si fermò lungamente tragli amici in Bologna,» etc.[4] Pero
en Bologna ó sus inmediatas cercanías estaba entónces tambien el P.
Isla, y se hace muy verosímil que ambos se conocieron y que este hizo á
Baretti, como á quien fué sin duda uno de sus mas sinceros admiradores,
la fineza de obsequiarle con la copia referida.

Ademas de las ediciones que acabo de registrar como las mas
importantes, señala el Sr. Octavio de Toledo la existencia de las
siguientes: Madrid 1804, 3 vol. 4º -- ib. 1813, 4 vol. 8º -- ib. 1820,
5 vol. 16º (al verso de la portada dice «Se hallará en Lyon, librería
de Cormon y Blanc») -- y, para abreviar, de los años 1824, 1835, 1842,
1846. Otra he visto yo de Madrid 1830, 4 tomos in 12º.

De la parte segunda, que es de la cual me he ocupado particularmente,
las dos ediciones publicadas en vida de su autor se imprimieron
furtivamente, y no hay razon ninguna para creer que el P. Isla, que
vivia entónces en Italia, fuese sabedor de ello ni que cuidase ó
pudiese cuidar de las pruebas; luego salieron defectuosísimas. Ademas,
como tienen aquellas lagunas, de que se habló ántes, es regular suponer
que se hicieron no ya sobre el original primitivo de la letra del
autor, el cual, como sabemos, estaba en Madrid, aprobado y rubricado
por el Escribano de Cámara y probablemente en su poder, y que ahora se
conserva en la Biblioteca Nacional de aquella corte, sino sobre una
copia de aquel; copia que es de creer se habria sacado furtivamente,
de priesa y con la falta de esmero que se habia de esperar en tales
circunstancias. En cuanto á la version inglesa, conocemos ya su
historia y que representa un texto auténtico[5]; por consiguiente,
no tiene ninguno de los defectos de que adolecian las ediciones
anteriores, y aun tiene llenadas unas pocas lagunas, y entre ellas una
asaz grande, que sigue encontrándose en todas las ediciones originales
publicadas hasta el dia. Está hecha generalmente con mucho tino y lleva
unas notas muy oportunas; pero omite de propósito toda la polémica
contra el Barbadiño y reduce no poco algunos trozos didácticos, de los
cuales se dice en la advertencia preliminar que era de temer hubiesen
fastidiado á los lectores ingleses. -- Mas difícil es el decidir en
cual original estriba la edicion de 1787: no es el de las precedentes,
pues que, como tengo advertido ya, esta es más completa, y tampoco
puede ser el de la version inglesa, porque entónces debia de concordar
en un todo con ella; si yo hubiera de emitir una conjetura, diria que
acaso sea su original aquella copia escrita «toda de la mala letra
de D. Francisco Lobon,» la cual sabemos que en 1758 obraba en poder
del autor y que es posible haya regalado este á algun amigo, quien,
despues de la muerte del P. Isla en 1781 y publicadas ya las ediciones
defectuosas de 1768 y 1770, no habrá tenido inconveniente en darla á la
prensa.

Sea de esto lo que se fuere, es cierto que, aun siendo mejor que
las ediciones anteriores, la de 1787 no deja de tener muchísimos
errores en el texto de la parte segunda, de modo que en no pocos
pasages da un sentido desvariado é incomprehensible. Y como todas las
posteriores le han seguido muy fielmente, tambien los errores han
seguido repitiéndose, no haciendo excepcion la de Monlau, sin embargo
de que este dice en el prólogo haber «cotejado diferentes ediciones y
copias manuscritas». Habrá sido de aquellas copias lo mismo que de las
ediciones á cual peores. La sola copia fehaciente no es y no puede ser
otra que la del autor.

       *       *       *       *       *

El argumento que precede es de esperar haya persuadido al benévolo
lector, que á pocos libros cuadran tan bien como al Fray Gerundio del
P. Isla las palabras horacianas:

    _habent sua fata libelli_,

y que las ediciones originales y la version inglesa se produjeron
bajo circunstancias tan desiguales, que no es de estrañar si esta
se merece la mayor atencion. Guiado de ella, emprendí un trabajo de
reconstruccion, cuyo resultado, comprendiendo más de 150 pasages
viciados, pareció en la _Revista Européa_ de Madrid, año 1879, entregas
3ª y 4ª. Cúpole á este ensayo buena acogida, y, animado de ella,
estaba para continuarlo, cuando aquel dignísimo amigo mio, á quien
he ya tenido ocasion de nombrar aquí con repetidas expresiones de
gratitud, puso el colmo á su benevolencia en obsequiándome con el
cotejo completo del manuscrito autógrafo de toda la segunda parte del
Fray Gerundio, con la edicion de Rivadeneyra, teniendo á vista la 1ª
edicion de 1768. Se concibe fácilmente la importancia de este cotejo
por la sola circunstancia de que da un total de nada ménos que 5458
-- dice cinco mil cuatrocientos cincuenta y ocho -- variantes. De
estos al ménos la décima parte, ó sea unos quinientos á seis cientos
comprenden sendas voces que ántes estaban estropiadas ó equivocadas,
como _botigero_ por _botiguero_, _céntrico_ por _crítico_, _voces_
por _veces_, _sesos_ por _textos_, _disposicion_ por _desproporcion_,
_ameno_ por _una mano_, _intensos_ por _intentos_, _claridad_ por
_caridad_, _Grecia_ por _gracia_, _mísero_ por _mismo_, _hierro_ por
_yerno_, _piélago_ por _peligro_, _en cambio_ por _envidió_, _primera_
por _manera_, _lugariarcha_ por _lugar y area_, etc., etc.; los otros ó
suplen palabras que hacen no tanto al sentido como á la exactitud de la
construccion gramatical, ó llenan lagunas que las mas de las veces son
pequeñitas, no ocupando más de uno ó dos renglones, pero tambien pueden
extenderse á párrafos enteros, que hasta el dia han sido inéditos.

Ahora se pudo pensar en dar á luz una nueva edicion, y á mi ruego el
Sr. Brockhaus consintió á dar acogida al Fray Gerundio en la _Coleccion
de Autores Españoles_, que con tanto esmero dirige. Pero, esta
coleccion no comprendiendo ediciones críticas, sino estando destinada
tan solo á los aficionados á la literatura castellana generalmente, fué
preciso conformarse al sistema adoptado para los otros volúmenes de la
misma. De aquí se explica la circunstancia de no contener esta edicion
sino la misma novela, haciéndose caso omiso del _Prólogo con morrion_,
el cual efectivamente no tiene interés actual, y, si se hubiera de
publicar otra vez, acaso debiera juntarse con las _Varias Piezas_, que
constituyen el tomo 3º del juego de 1758-1787 (1790). Por lo demas, se
ha tratado de dar una edicion tal cual la hubiese dado el autor mismo,
si le fuera lícito cuidar de ella. Así se ha conservado la ortografía y
puntuacion antigua con levísimas modificaciones, siendo la mas grave
la de haberse suprimido los acentos grave y circunflejo, por cuyo uso
parece no habia ninguna regla fija, y aplicándose el agudo á la usanza
moderna. Por el tomo primero ha servido de pauta la edicion príncipe de
1758, y por el segundo el cotejo ya mencionado. Por mal de mis pecados,
no me ha sido posible evitar los errores tipográficos, y así es que
debo rogar se hagan en las siguientes páginas y lineas del primer
tomo las correcciones que voy á indicar: 10,8 un si es no es; 17,15,
Purgatorio; 19,10 las Escuelas; 30,10 al Cojo; 37,39 _hyperboleæ_;
37,44 concavidades; 39,34 las Naciones; 48,22 mayor[6]; 62,7 _sobran_;
66,16 fiesta; 67,32 _Perdicador_; 69,8 se encuentran; 75,47 has de
saber; 85,25 y en que puedes; 86,13 rotundo; 96,20 engreyessen; 133,26
lo que escribia; 176,5 renovó en la Corte; y tal vez haya algun
otro pecadillo que pide absolucion. Por otro lado, hay no pocos, y
casi estoy por decir otros tantos errores de la príncipe que se han
enmendado en esta edicion. En cuanto al tomo segundo, creo que no se
encontrará en él error alguno de momento, y así me atrevo á esperar que
la presente edicion ofrecerá un texto si no del todo correcto, al ménos
legible, y que con este motivo podrá merecerse el buen concepto de los
aficionados.

       *       *       *       *       *

Por lo que precede, el benévolo lector habrá podido inferir ya, que
esta nueva edicion se debe principalmente y en lo que puede tener de
bueno, á D. _José María Octavio de Toledo_, y así lo declaro aquí
con toda formalidad, teniendo á singular gusto el poder expresar de
este modo mi reconocimiento á su indefatigable y desinteresado zelo.
Tampoco es para olvidada la obligacion que tengo á D. _Cayetano Vidal
de Valenciano_, distinguido literato y catedrático en la universidad
de Barcelona, por las garbosas notas al tomo primero, con que me ha
favorecido. Ambos y dos me han honrado de una amistad cuyos recuerdos
todos son otros tantos motivos para apreciar cada vez más una bondad,
cortesía y caballerosidad, que se merecen la correspondencia del mas
cariñoso afecto. Es gratísimo deber ofrecer aquí á estos amigos mis
sinceros agradecimientos, como tambien me ha sido no ménos grato el
poder añadir á tantos lazos que nos tienen ya unidos, el de comunes
esfuerzos para un fin tan legítimo como lo es el de restablecer á su
hermosura primitiva la obra maestra del simpático P. Isla.

  LUND (Suecia), Enero de 1885.

  EDUARDO LIDFORSS.




  HISTORIA
  DEL FAMOSO PREDICADOR
  FRAY GERUNDIO
  DE CAMPAZAS,
  alias ZOTES.

  ESCRITA

  _POR EL LICDO. DON FRANCISCO LOBON DE SALAZAR, Presbýtero,
  Beneficiado de Preste en las Villas de Aguilar, y de Villagarcía de
  Campos, Cura en la Parroquial de San Pedro de esta, y Opositor á
  Cáthedras en la Universidad de la Ciudad de Valladolid._

  QUIEN LA DEDICA AL PÚBLICO.

  TOMO PRIMERO.

  CON PRIVILEGIO.

  [Ilustración]

  EN MADRID: En la Imprenta de D. GABRIEL RAMIREZ, Calle de Atocha,
  frente del Convento de Trinitarios Calzados. Año de 1758.




AL PÚBLICO.


  PODEROSÍSSIMO SEÑOR,

Con efecto no le ha havido desde Adan acá mas poderoso que V. ni le
havrá hasta el fin de todos los siglos. Quien trastornó toda la faz
de la Tierra, de modo que, á vuelta de pocas generaciones, apénas la
conoceria la madre que le parió? V. -- Quien fundó las Monarchías, y
los Imperios? V. -- Quien los arruinó despues, ó los trasladó á donde
le dió la gana? V. -- Quien introduxo en el mundo la distincion de
clases y gerarquías? V. -- Quien las conserva donde le parece, y las
confunde donde se le antoja? V. -- Malo es, que á V. se le ponga una
cosa en la cabeza, que solamente el Todo Poderoso la podrá embarazar.

Y si del poder de las manos hacemos tránsito al del juicio, del
dictámen, y de la razon, donde le hay, ni le ha havido mas despótico
ni absoluto? Sabida cosa es, que, despues del Derecho Divino y del
Natural, el Derecho de V., que es el de las Gentes, es el mas respetado
y obedecido en todo el mundo: esto aun en caso de que el Derecho de
las Gentes y el Natural sean distintos; controversia en que no quiero
embarazarme, porque para mi assunto importa un bledo. Lo cierto es,
que, una vez que V. mande, resuelva, decrete, y determine alguna cosa,
es preciso que todos le obedezcan; porque, como V. es todos, y todos
son V., es necessario, que todos hagan aquello, que todos quieren
hacer. No se me señalará otro Legislador mas respetado.

Parecióle á V. ser conveniente, que se llamassen Sabios los que sabian
ciertas materias, que fuessen tenidos por ignorantes los que las
ignoraban, aunque supiessen otras Artes quizá mas útiles, ó á lo ménos
tanto para la vida humana. Pues salióse V. con ello. En todo el mundo
el Theólogo, el Canonista, el Legista, el Philósopho, el Médico, el
Mathemático, el Crítico, en una palabra, el hombre de letras, es tenido
por Sabio; y el Labrador, el Carpintero, el Abañil, y el Herrero, son
reputados por ignorantes. A los primeros se les habla con el sombrero
en la mano, y se les trata con respeto; á los segundos se les oye, ó
se les manda con la gorra calada, y se les trata de tú. Esto por qué?
Porque assí lo ha querido el Público.

En consequencia de esto, y acercándome ya á lo que mas me importa, V.
solo (sí por cierto,) V. solo es el que da ó el que quita el crédito
á los escritos y á los Escritores; V. solo el que los eleva ó los
abate, segun lo tiene por conveniente; V. solo es que los introduce
en el Templo de la Fama ó los condena al Calabozo de la Ignominia; V.
solo el que los eterniza en la memoria ó hace, apénas ven la luz, que
entregados á las llamas, se esparzan sus cenizas por el viento. Dígolo
con osadía, pero con muchíssima verdad: no tienen los Escritores que
buscar fuera de V. sombra que los refrigere, árbol á donde se arrimen,
escudo que los defienda, proteccion que los assegure, ni Patrono que
los indemnize.

Permítame V. la flaqueza de que me cite á mi mismo. En el libro I, cap.
8, n. 15 de esta mi Historia, que lo es de lo passado, de lo presente,
y de lo futuro, me burlo (y á mi parecer con razon) de los que dedican
sus obras á Personages de la mas soberana elevacion, pensando, y aun
diciéndolo ellos mismos en las Dedicatorias, que de esta manera los
ponen á cubierto contra los tiros de la crítica, de la malignidad,
ó de la invidia. Pobres hombres! aún no los han desengañado tantas
experiencias! No ha havido en el mundo ni un solo Personage, que haya
sacado la espada para defender al Autor, que le busca por Mecénas; ni,
lo que mas es, aunque la sacara, pudiera defenderle. Demos que sea el
mas poderoso Monarca del mundo. Podrá colmar de honras al benemérito
Autor. Podrá hacer que en sus dominios ni se escriba, ni aun se hable
contra él, y que se tribute un exterior respeto á sus obras. Pero,
podrá embarazar, que la ignorancia, la mordacidad, ó la crítica
descontentadiza, no las muerda y no las despedaze á sus solas? Podrá
estorvar, que fuera de sus Estados no broten contra ellas tantos Zoylos
como Verdolagas?

Desengañémonos: solo V. tiene este gran poder, porque solo V. en este
particular (hablo de tejas abaxo) puede todo quanto quiere. Quiera el
_Público_, que nadie chiste contra una obra; ninguno chistará. Quiera
el _Público_, que todos la celebren interior y exteriormente; todos
la celebrarán. Quiera el _Público_, que se reimprima mil veces; mil
veces se reimprimirá. Y este poder no es limitado á estos ó aquellos
dominios; extiéndese por donde se extienden los dilatados ámbitos del
mundo. En qualquiera parte donde hay hombres, hay Público, porque el
Público son todos los hombres. Por lo ménos, el _PÚBLICO_, á quien yo
dedico mi Obra, este es: el _PÚBLICO_ de España, de Francia, de Italia,
de Alemania, el Tártaro, el Moscovita, el de la China, y el de las
Californias. Pues, si yo tuviesse la dicha de lograr, que todos los
hombres la tomassen debaxo de su proteccion, á quien havia de temer?
Hágome cargo de que esta fortuna es mas para pretendida, que para
esperada.

Pero, Señor, valga lo que valiere, yo á ella me acojo; de V. me amparo;
en solo V. solicito el patrocinio. Bien puede ser que la Obrilla no le
merezca; pero no lo desmerece la intencion. Soy con el mas profundo
respeto,

  PODEROSÍSSIMO SEÑOR,

  Vuestra mas mínima parte,

  =Don Francisco Lobon de Salazar=.




ÍNDICE.


                                                                   Pág.

  Advertencia preliminar.                                             V

  Al público.                                                       XIX


  LIBRO PRIMERO.

  Cap. I. Patria, nacimiento, y primera educacion de Fray Gerundio.   1

  Cap. II. En que, sin acabar lo que prometió el primero, se trata
    de otra cosa.                                                     6

  Cap. III. Donde se prosigue lo que prometió el primero.            10

  Cap. IV. Acábase lo prometido.                                     13

  Cap. V. De los disparates que aprendió en la Escuela de
    Villaornate.                                                     18

  Cap. VI. En que se parte el Capítulo quinto, porque ya va largo.   24

  Cap. VII. Estudia gramática con un Dómine, que, por lo que toca
    al entendimiento, no se podia casar sin dispensacion con el
    Cojo de Villaornate.                                             31

  Cap. VIII. Sale Gerundio de la Escuela del Dómine, hecho un
    horroroso Latino.                                                38

  Cap. IX. En que se da razon del justo motivo, que tuvo nuestro
    Gerundio para no salir todavía de la Gramática, como lo
    prometió el Capítulo passado.                                    50

  Cap. X. En que se trata de lo que el mismo dirá.                   62


  LIBRO SEGUNDO.

  Cap. I. Concluído su Noviciado, passa á estudiar Artes.            71

  Cap. II. Prosigue Fr. Gerundio estudiando su Philosophía, sin
    entender palabra de ella.                                        80

  Cap. III. Del grave y docto razonamiento, que un Padre
    Ex-Provincial de la Orden hizo al Predicador mayor de la
    Casa, donde estudiaba las Artes nuestro Fr. Gerundio.            89

  Cap. IV. De la burla que hizo el Predicador mayor del
    razonamiento del Ex-Provincial, y de lo que passó despues
    con Fray Gerundio.                                               98

  Cap. V. De una conversacion muy provechosa, que un Beneficiado
    del Lugar tuvo con Fray Gerundio, si este huviera sabido
    aprovecharse de ella.                                           109

  Cap. VI. En que se parte el Capítulo passado, porque ha crecido
    mas de lo que se pensó, y se da cuenta de la conversacion
    prometida.                                                      117

  Cap. VII. Cánsase de hablar el Beneficiado, saca la caja, toma
    un polvo, estornuda, suénase, límpiase, y prosigue la
    conversacion.                                                   128

  Cap. VIII. Predica Fray Gerundio el primer Sermon en el
    Refectorio de su Convento; encaja en él una graciosíssima
    Salutacion y dexa los Estudios.                                 144

  Cap. IX. De los varios pareceres, que huvo en la Comunidad
    acerca de la Salutacion y talentos de nuestro Fray Gerundio,
    y de como prevaleció, en fin, el de que era menester hacerle
    Predicador.                                                     153

  Cap. X. En que se trata de lo que verá el curioso Lector, si
    le leyere.                                                      166


  LIBRO TERCERO.

  Cap. I. De un Enredo de Barrabas, que hizo el mal Dimoño, para
    acabar de rematar á Fray Gerundio.                              179

  Cap. II. Sálense á passear Fray Blas y Fray Gerundio, y de las
    ridículas reglas para predicar, que le dió aquel con todos
    sus cinco sentidos.                                             190

  Cap. III. Lee el Maestro Prudencio el Sermon de Santa Orosia;
    da con esta ocasion admirables instrucciones á Fray Gerundio,
    pero se rompe inútilmente la cabeza.                            201

  Cap. IV. Entra el Granjero la Cena; interrúmpese la
    conversacion, y se vuelve á continuar sobre-mesa.               216

  Cap. V. Estrena Fray Gerundio el oficio de Predicador Sabatino
    con una Plática de Disciplinantes.                              225

  Cap. VI. Donde se refiere la variedad de los juicios humanos,
    y se confirma con el exemplo de nuestro famoso Predicador
    Sabatino, que no hay fatuidad, que no tenga sus protectores.    236


  Notas al Tomo primero.                                            248




LIBRO PRIMERO.




CAPITULO PRIMERO.

Patria, nacimiento, y primera educacion de Fray Gerundio.


Campazas es un Lugar de que no hizo mencion Ptoloméo en sus Cartas
Geográphicas, porque verisímilmente no tuvo noticia de él, y es que se
fundó como mil y docientos años despues de la muerte de este insigne
Geógrapho, como consta de un instrumento antiguo, que se conserva en el
famoso Archivo de Cotanes. Su situacion es en la Provincia de Cámpos,
entre Poniente y Septentrion, mirando derechamente hácia este, por
aquella parte que se opone al Mediodía. No es Campazas ciertamente
de las Poblaciones mas nombradas, ni tampoco de las mas numerosas de
Castilla la Vieja, pero pudiera serlo; y no es culpa suya, que no
sea tan grande como Madrid, Paris, Londres, y Constantinopla, siendo
cosa averiguada, que por qualquiera de las quatro partes pudiera
extenderse hasta diez y doce leguas sin embarazo alguno. Y si, como
sus celebérrimos Fundadores (cuyo nombre no se sabe) se contentaron
con levantar en ella veinte ó treinta chozas, que llamaron Casas por
mal nombre, huvieran podido y huvieran querido edificar docientos mil
sumptuosos Palacios con sus torres y chapiteles, con plazas, fuentes,
obeliscos, y otros edificios públicos, sin duda seria hoy la mayor
Ciudad del mundo. Bien sé lo que dice cierto Crítico moderno, que esto
no pudiera ser, por quanto á una legua de distancia corre de Norte á
Poniente el Rio grande, y era preciso que por esta parte se cortasse
la poblacion. Pero sobre que era cosa muy fácil chupar con esponjas
toda el agua del Rio, como dice un Viagero Francés que se usa en el
Indostan, y en el gran Cayro; ó quando ménos se pudiera extraher con la
Máchina Pneumática todo el ayre, y cuerpecillos extraños que se mezclan
en el agua, y entónces apénas quedaria en todo el rio la bastante para
llenar una vinagera, como á cada passo lo experimentan con el Rhin
y con el Ródano los Philósophos modernos; qué inconveniente tendria
que corriesse el Rio grande por medio da la Ciudad de Campazas,
dividiéndola en dos mitades? No lo hace assí el Támesis con Londres, el
Moldava con Praga, el Spree con Berlin, el Elba con Dresde, y el Tíber
con Roma, sin que por esto pierdan nada estas Ciudades? Pero al fin los
ilustres Fundadores de Campazas no se quisieron meter en estos dibujos,
y por las razones, que ellos se sabrian, se contentaron con levantar
en aquel sitio como hasta unas treinta chozas (segun la opinion que se
tiene por mas cierta) con sus cobertizos ó techumbres de paja, á modo
de cucuruchos, _que hacen un punto de vista el mas delicioso del mundo_.

2. Sobre la etymología de Campazas hay grande variedad en los Autores.
Algunos quieren que en lo antiguo se llamasse _Campazos_, para denotar
los grandes campos de que está rodeado el Lugar, que verisímilmente
dieron nombre á toda la Provincia de Cámpos, cuya punta occidental
comienza por aquella parte; y á esta opinion se arriman Anton Borrego,
Blas Chamarro, Domingo Ovejero, y Pasqual Cebollon, diligentes
investigadores de las cosas de esta Provincia. Otros son de sentir, que
se llamó, y hoy se debiera llamar _Capazas_, por haverse dado principio
en él al uso de las Capas grandes, que, en lugar de mantellinas,
usaban, hasta muy entrado este siglo, las mugeres de Cámpos, llamadas
por otro nombre _las Tias_, poniendo sobre la cabeza el cuello ó la
buelta de la capa, cortada en quadro y colgando hasta la mitad de
la saya de frechilla, que era la gala recia en el dia del Corpus, y
de San Roque, ó quando el Tio de la casa servia alguna Mayordomía.
De este parecer son César Capi-Sucio, Hugo Capet, Daniel Caporal, y
no se desvía mucho de él Julio Caponi. Pero como quiera que esto de
etymologías, por lo comun, es erudicion _ad libitum_, y que en las bien
fundadas de San Isidoro no se hace mencion de la de Campazas, dexamos
al curioso Lector, que siga la que mejor le pareciere; pues la verdad
de la historia no nos permite á nosotros tomar partido en lo que no
está bien averiguado.

3. En Campazas, pues (que assí le llamaremos, conformándonos con el
estilo de los mejores Historiadores, que en materia de nombres de
Lugares usan de los modernos, despues de haver apuntado los antiguos:)
en Campazas havia, á mediado del siglo passado, un Labrador, que
llamaban el Rico del Lugar; porque tenia dos pares de bueyes de
labranza, una yegua torda, dos carros, un pollino rucio, zancudo, de
pujanza, y andador, para ir á los Mercados, un hato de ovejas, la mitad
parideras, y la otra mitad machorras, y se distinguia su casa entre
todas las del Lugar, en ser la única, que tenia tejas. Entrábase á ella
por un gran corralon flanqueado de cobertizos, que llaman _Tenadas_
los Naturales; y ántes de la primera puerta interior, se elevaba
otro cobertizo en figura de pestaña horizontal, muy jalbegueado de
cal, con sus chafarrinadas á trechos de almagre, á manera de faldon
de disciplinante en dia de Juéves Santo. El zaguan ó portal interior
estaba bernizado con el mismo jalbegue, á excepcion de las ráfagas
de almagre, y todos los Sabados se tenia cuidado de lavarle la cara
con un baño de aguacal. En la pared del portal, que hacia frente á
la puerta, havia una especie de aparador, ó estante, que se llamaba
_Basar_ en el Vocabulario del País, donde se presentaba desde luego á
los que entraban toda la vajilla de la casa: doce platos, otras tantas
escudillas, tres fuentes grandes, todas de Talabera de la Reyna, y en
medio dos jarras de vidrio con sus cenefas azules ázia el brocal, y sus
asas á picos, ó á dentellones como crestas de gallo. A los dos lados
del basar se levantaban desde el suelo, con proporcionada elevacion,
dos poyos de tierra, almagreados por el pié, y caleados por el plano,
sobre cada uno de los quales se havian abierto quatro á manera de
hornillos, para assentar otros tantos cántaros de barro, quatro de agua
zarca para beber, y los otros quatro de agua del Rio, para los demas
menesteres de la casa.

4. Azia la mano derecha del zaguan, como entramos por la puerta del
Corral, estaba la Sala principal, que tendria sus buenas quatro varas
en quadro, con su alcoba de dos y media. Eran los muebles de la Sala
seis quadros de los mas primorosos y mas finos de la famosa calle de
Santiago de Valladolid, que representaban un San Jorge, una Santa
Bárbara, un Santiago á cavallo, un San Roque, una nuestra Señora del
Cármen, y un San Antonio abad con su cochinillo al canto. Havia un
bufete con su sobremesa de jerga listoneada á fluecos, un banco de
Alamo, dos sillas de tixera, á la usanza antigua, como las de ceremonia
del Colegio Viejo de Salamanca; otra, que al parecer havia sido de
baqueta, como las que se usan ahora, pero solo tenia el respaldar, y
en el assiento no havia mas que la armazon; una arca grande, y junto á
ella un cofre sin pelo y sin cerradura. A la entrada de la alcoba se
dexaba ver una cortina de gasa con sus listas de encajes, de á seis
maravedís la vara, cuya cenefa estaba toda quajada de escapularios[9]
con cintas coloradas, y Santas Theresas de barro, en sus urnicas de
carton, cubiertas de seda floxa, todo distribuido y colocado con mucha
gracia. Y es, que _el Rico de Campazas_ era Hermano[10] de muchas
Religiones, cuyas Cartas de Hermandad tenia pegadas en la pared, unas
con hostia, y otras con pan mazcado, entre quadro y quadro de los de
la calle de Santiago; y quando se hospedaban en su casa algunos Padres
graves, ú otros Frayles que havian sido Confessores de Monjas, dexaban
unos á la tia Catuja (assí se llamaba la muger del Rico), y los mas
á su hija Petrona, que era una moza rolliza, y de no desgraciado
parecer, aquellas piadosas alhajuelas en reconocimiento del hospedage,
encargando mucho la devocion, y ponderando las Indulgencias.

5. Por mal de mis pecados se me havia olvidado el mueble mas estimado
que se registraba en la Sala. Eran unas Conclusiones de tafetan
carmesí de cierto Acto, que havia defendido en el Colegio de San
Gregorio de Valladolid un hermano del Rico de Campazas, que, haviendo
sido primero Colegial del insigne Colegio de San Froylan de Leon, el
qual tiene hermandad con muchos Colegios Menores de Salamanca, fué
despues Porcionista de San Gregorio; llegó á ser Gymnasiarca, puesto
importante, que mereció por sus puños; obtuvo por oposicion el Curato
de Ajos y Cebollas en el Obispado de Avila, y murió en la flor de su
edad, consultado ya en primera letra para el del Berraco. En memoria de
este doctíssimo Varon, ornamento de la Familia, se conservaban aquellas
Conclusiones en un marco de pino, dado con tinta de Imprenta; y era
tradicion en la Casa, que haviendo intentado dedicarlas primero á un
Obispo, despues á un Título, y despues á un Oydor, todos se escusaron,
porque les olió á petardo; con que desesperado el Gymnasiarca (la tia
Catuja le llamaba siempre _el Heresiarca_), se las dedicó al Santo
Christo de Villaquexida, haciéndole el gasto de la impression un Tio
suyo, Comissario del Santo Oficio.

6. Su hermano el Rico de Campazas, que havia sido Estudiante en
Villagarcía, y havia llegado hasta Medianos, siendo el primero del
banco de abajo, como se entra por la puerta, sabia de memoria la
Dedicatoria, que tenia prevenida para qualquiera de los tres Mecénas,
que se la huviera aceptado, porque el Gymnasiarca se la havia enviado
de Valladolid, assegurándole, que era obra de cierto Frayle mozo,
de estos que se llaman _Padres Colegiales_,[11] el qual trataba en
Dedicatorias, Arengas, y Quodlibetos, por ser uno de los Latinos mas
deshechos, mas encrespados, y mas retumbantes, que hasta entónces
se havian conocido, y que havia ganado muchíssimo dinero, tabaco,
pañuelos, y chocolate en este género de trato; _porque al fin_ (decia
en su Carta el Gymnasiarca) _el Latin de este Frayle es una borrachera,
y sus altisonantes frases son una Babylonia_. Con efecto, apénas leyó
el Rico de Campazas la Dedicatoria, quando se hizo cruces, pasmado de
aquella estupendíssima elegancia, y desde luego se resolvió á tomarla
de memoria, como lo consiguió al cabo de tres años, retirándose todos
los dias detras de la Iglesia, que está fuera del Lugar, por espacio
de quatro horas: y quando la huvo bien decorado, aturrullaba á los
Curas del contorno, que concurrian á la fiesta del Patrono, y tambien
á los que iban á la Romería de Villaquexida, unas veces encajándosela
toda, y otras salpicando con trozos de ella la comida en la mesa
de los Mayordomos. Y como el socarron del Rico á ninguno declaraba
de quien era la obra, todos la tenian por suya, con lo qual entre
los Curas del Rio grande para acá, y aun entre todos los del Páramo
passaba por el Gramático mas horroroso, que havia salido jamas de
Villagarcía: tanto, que algunos se adelantaban á decir, sabia mas
Latin que el mismo Taranilla, aquel famoso _Dómine_, que atolondró á
toda la tierra de Cámpos con su Latin crespo y enrebesado, como v. gr.
aquella famosa Carta con que examinaba á sus discípulos, que comenzaba
assí: _Palentiam mea si quis_; que unos construían, _si alguno mea á
Palencia_; y por quanto esto no sonaba bien, y parecia mala crianza,
con peligro de que se alborotassen los de la Puebla, y no era verisímil
que el Dómine Taranilla, hombre por otra parte modesto, circunspecto,
y grande azotador, hablasse con poco decoro de una Ciudad, por tantos
títulos tan respetable, otros discípulos suyos lo construían de este
modo: _Si quis mea_, chico mio, suple _fuge_, huye, _Palentiam_, de
Palencia. A todos estos los azotaba irremissiblemente el _impitoyable_
Taranilla; porque los primeros perdian el respeto á la Ciudad, y los
segundos le empullaban á él; sobre que unos y otros le suponian capaz
de hacer un Latin, que, segun su construccion, estaria atestado de
solecismos. Hasta que finalmente, despues de haver enviado al rincon
á todo el General, porque ninguno daba con el recóndito sentido de
la enfática cláusula, el Dómine, sacando la caja, dando encima de
ella dos golpecillos, tomando un polvo á pausas, sorbido con mucha
fuerza, arqueando las cejas, ahuecando la voz, y hablando gangoso,
reposadamente la construía de esta manera: _mea_, ve; _si quis_, si
puedes; _Palentiam_ á Palencia. Los muchachos se quedaban atónitos,
mirándose los unos á los otros, pasmados de la profunda sabiduría de
su Dómine; porque, aunque es verdad, que, echada bien la cuenta, havia
en su construccion, mitad por mitad, tantos disparates como palabras;
puesto que ni _meo meas_ significa como quiera _ir_, sino _ir por
rodéos, por gyros y serpenteando_; ni _queo quis_ significa _poder_
como quiera, sino _poder con dificultad_; pero los pobres niños no
entendian estos primores; ni el penetrar la propiedad de los varios
significados, que corresponden á los verbos y á los nombres que parecen
synónymos, y no lo son, es para Gramáticos de primera tonsura, ni para
Preceptores de la lengua.

7. Ya se ve, como los Curas del Páramo no estaban muy enterados de
estas menudencias, tenian á Taranilla por el Ciceron de su siglo,
y como oían relatar al Rico de Campazas la retumbante y sonora
Dedicatoria, le ponian dos codos mas alto que al mismo Taranilla. Y por
quanto la mayor parte de los Historiadores, que dexaron escritas á la
posteridad las cosas de nuestro Fray Gerundio, convienen en que la tal
Dedicatoria tuvo gran parte en la formacion de su exquisito y delicado
gusto, no será fuera de propósito ponerla luego en este lugar, primero
en Latin, y despues fielmente traducida en Castellano, para que en el
discurso de esta verdadera Historia, y con el calor de la narracion, no
se nos olvide.




CAPITULO II.

En que, sin acabar lo que prometió el primero, se trata de otra cosa.


Decia, pues, assí la recóndita, abstrusa, y endiablada Dedicatoria,
dexando á un lado los Títulos, que no tuvo por bien trasladar el
Gymnasiarca.

2. _Hactenus me intra vurgam animi litescentis inipitum, tua heretudo
instar mihi luminis extimandea denormam redubiare compellet sed
antistar gerras meas anitas diributa et posartitum Nasonem quasi
agredula: quibusdam lacunis Baburrum stridorem averrucandus oblatero.
Vos etiam viri optimi: ne mihi in anginam vestræ hispiditatis
arnanticataclum carmen irreptet. Ad rabem meam magicopertit: cicuresque
conspicite ut alimones meis carnatoriis, quam censiones extetis.
Igitur conramo sensu meam returem quamvis vasculam Pieridem actutum
de vobis lamponam comtulam spero. Adjuta namque cupedia præsumentis,
jam non exippitandum sibi esse conjectat. Ergo benepedamus me hac
pudori, citimum colucari censete. Quam si hac nec treperat exiterint
nec fracebunt quæ halucinari, vel ut vovinator adactus sum voti vobis
damiumusque ad exodium vitulanti is cohacmentem. Quis enim mesonibium
et non murgissonem fabula autamabit quam Mentorem exfaballibit
altibuans, unde favorem exfebruate, fellibrem ut applaudam armoniæ
tensore a me velut ambrone collectam adoreos veritatis instruppas._

3. Esta es la famosa Dedicatoria que el Gymnasiarca de San Gregorio,
Cura de Ajos y Cebollas, electo del Berraco, envió desde Valladolid
á su hermano el Rico de Campazas: la qual, despues de haver corrido
por las mas célebres Universidades de España con el aplauso que se
merecia, passó los Pyrinéos, penetró á Francia, donde fué recibida
con tanta estimacion, que se conserva impresa una puntual, exacta, y
menudíssima noticia genealógica de todas las manos por donde corrió el
manuscrito, con los pelos y señales de los sugetos que le tuvieron,
hasta que llegó á las del maldito Addicionador de la _Menagiana_, que
la estampó en el primer Tomo de los quatro, que echó á perder con
sus impertinentíssimas Notas, Scholios, y Añadiduras. Dice, pues,
este Scholiador de mis pecados, que el primer manuscrito que se sepa
huviesse llegado á Francia, paró en poder de Juan Lacurna, el qual era
hombre hábil y Baylío de Arnai-Del-Duque; que despues passó al docto
Saumaise, y de este le heredó su hijo primogénito Claudio Saumaise, el
qual murió en Beaune á los 34 años de su edad, el dia 18 de Abril de
1661: que por muerte de Claudio paró en la Bibliotheca de Juan Bautista
Lantin, Consejero, el qual y otro Consejero llamado Philiberto de la
Mare fueron Legatarios por mitad de los manuscritos de Saumaise, y que
de Juan Bautista Lantin le heredó su hijo el Señor Lantin, Consejero de
Dijon.

4. Todo está muy bien, con puntualidad, con menudencia, y con
exactitud; porque claro está, que iba á perder mucho la República de
las Letras, si no se supiera con toda individualidad, por qué manos, de
Padres á hijos, havia passado un manuscrito tan importante; y, si todos
los Investigadores huvieran sido tan diligentes y tan menudos como
este doctíssimo y exactíssimo Addicionador, no huviera ahora tantas
disputas, repiquetes y contiendas entre nuestros Críticos, sobre quien
fué el verdadero Autor _de la Pulga_ del Licenciado Burguillos, que
unos atribuyen á Lope de Vega, y otros á un Frayle, engañados sin duda
porque en el manuscrito, sobre el qual se hizo la primera impression en
Sevilla, se leían al fin de él estas letras: Fr. L. d. V. entendiendo
que el _Frey_ era _Fray_, cosas entre sí muy distintas y diversas, como
lo saben hasta los niños Malabares.[12] Ni en Inglaterra se huvieran
dado las batallas campales, que se dieron á principio de este Siglo
entre dos sabios Antiquarios de la Universidad de Oxford, sobre _el
orígen de las Espuelas, y la primitiva invencion de las Alforjas_,
fundándose uno y otro en dos manuscritos, que se hallaban en la
Bibliotheca de la misma Universidad, pero sin saberse en qué tiempo ni
por quien se havian introducido en ella, que era el punto decisivo para
resolver la question.

5. Pero si al Addicionador de la Menagiana se le deben gracias por
esta parte, no se las daré yo, porque con su Chronología sobre el
manuscrito de la Dedicatoria me mete en un embrollo histórico, del qual
no sé como me he de desenvolver, sin cometer un _anachronismo_, voz
Griega y sonorosa, que significa contradiccion en el cómputo de los
tiempos. Dice Monsiur el Addicionador, que Claudio Saumaise murió el
año de 1661, y que, quando llegó á él el manuscrito de la Dedicatoria,
ya havia passado por otras dos manos, conviene á saber, por las de su
padre el docto Saumaise, y por las del Baylío Juan Lacurna; y es mucho
de notar, que no dice que passó de mano en mano, como suele passar la
Gaceta y el Pronóstico de Torres, sino que da bastantemente á entender,
que fué por via de herencia, y no de donacion _inter vivos_. Esto
supuesto, parece claro como el agua, que ya por los años de 1600 se
tenia noticia en Francia de la tal Dedicatoria, no siendo mucho dar
sesenta años al Señor Lacurna, y veinte ó treinta á Saumaise; porque,
aunque se pudiera decir, que ambos eran de una misma edad, no parece
verisímil, que un particular, por doctíssimo que fuesse, viviesse tanto
como un Baylío; pues bien que esto de Baylío en Francia signifique poco
mas que acá un Alcalde Gorrilla, pero al fin para lo de Dios el Baylío
de Arnai era tan Baylío como el de Lora. Y haviendo dicho nosotros al
principio de esta verdaderíssima Historia, ó por lo ménos haviéndolo
dado á entender, que la Dedicatoria la compuso un Padre Colegial, que
estudiaba en Valladolid, quando ya estaba muy entrado en dias el Siglo
passado, puesto que hasta la mitad de él no hacen mencion del Rico de
Campazas los Anales de esta possibilíssima Ciudad, y que se la envió su
hermano el Gymnasiarca; como era possible que se tuviesse noticia de
ella en Francia por los años de 1600?

6. Para salir de esta intrincada dificultad, no hay otra callejuela
sino decir, que el Padre Colegial leeria esta estupendíssima pieza
en algun librete Francés, y despues se la embocaría al boníssimo del
Gymnasiarca como si fuera obra suya, porque de estas travesuras á cada
passo vemos muchas aun en el Siglo que corre, en el qual no pocos de
estos, que se llaman Autores, y que tienen cara de hombres de bien,
averiguada despues su vida y milagros, se halla ser unos raterillos
literarios, que, hurtando de aquí y de allí, salen de la noche para
la mañana en la Gaceta con los campanudos dictados de Mathemáticos,
Philológicos, Phýsicos, Eléctricos, Proto-Críticos, Anti-Systemáticos,
quando, todo bien considerado, no son en la realidad mas que unos
verdaderos Panto-mímicos.

7. Mas, dexando este punto indeciso, lo que en Dios y en conciencia no
se puede perdonar al impertinentíssimo Addicionador, es la injusta y
desapiadada crítica que hace de la susodicha Dedicatoria, tratándola de
la cosa mas perversa, mas ridícula, y mas extravagante, que se puede
imaginar; y añadiendo, que el lenguage, aunque parece suena á Latin, es
de una latinidad monstruosa, bárbara, y salvage. Pero con licencia de
su mala condicion, yo le digo claritamente y en sus barbas, que no sabe
qual es su Latin derecho, y que se conoce que en su vida ha saludado
los Christus de la verdadera Latinidad; pues le hago saber, que ni
Ciceron, ni Quintiliano, ni Tito-Livio, ni Salustio hicieron jamas
cosa semejante, ni fueron capaces de hacerla. Y á lo otro, que añade
con mucha socarronería, de que, aunque en la cultíssima Dedicatoria
se hallan algunas palabras latinas que se encuentran en las Glosas
de Isidoro, y de Pápias, y en la Coleccion de du Cange, pero que se
engaña mucho, ó no se ha de encontrar ingenio tan hábil en el mundo,
que al todo de ella le dé verdadero y genuino sentido; yo le digo,
que para que vea con efecto lo mucho, que se engaña, el mismo Padre
Colegial, que dió al Gymnasiarca la Dedicatoria en Latin, ora fuesse
composicion suya, ora agena, se la dió tambien vertida en Castellano
flúido, corriente, natural, claro, perspicuo, como se ve en una Copia
authéntica, que se encontró en el Libro donde el Rico de Campazas iba
asentando por rayas la soldada de los Criados, y los pellejos de Ovejas
que iba trahiendo el Pastor. La version, pues, de dicha Dedicatoria
decia assí, ni mas ni ménos.

8. «Hasta aquí la excelsa ingratitud de tu soberanía ha obscurecido
en el ánimo, á manera de claríssimo esplendor, las apagadas antorchas
del mas sonoro clarin, con ecos luminosos, á impulsos balbucientes de
la furibunda fama. Pero, quando examino el rosicler de los despojos
al terso bruñir del Emisferio en el blando oroscopo, del argentado
catre, que, elevado á la region de la techumbre, inspira oráculos al
acierto en bóbedas de crystal; ni lo ayroso admite mas competencias,
ni en lo heróyco caben mas eloquentes dissonancias. Temerario arrojo
seria escalar con pompa fúnebre hasta el golfo insondable, donde
campéa, qual vivorezno animado, el piélago de tu hermosura; porque
hay systemas tan atrevidos, que á guisa de emblemáticos furores,
esterilizan á trechos toda su ossadía al escrutinio; mas no por esso
el piadoso Enéas agotó sus caudales al Ródano, cubierta la arrogante
faz con el crespo, falaz, y alhagueño manto: que, si el jazmin sostiene
pyrámides á los lisongeros Pezes, tambien el chopo franquéa espumoso
lecho á las odoríferas Naves; ni es tan crítico el enojo del carrasco,
que no destile rayo á rayo todo el alambique del aprisco. Mentor en
cabilaciones de Sol, pudo esgrimir orgullosas sinrazones de fanal;
pero tambien experimentó á golpes del desengaño desagravios incautos
del alevoso zeño; quando la agigantada nobleza de tu Regia exactitud
embota las puntas al azero de alentada Magestad. Admite, pues, este
literario desden, elegante tributo de soporífero afan; y, si extiendes
los aplausos de tu harmonía á los hirsutos cambrones, no puede ménos
de penetrar tu coleto la fragrancia de la verdad, hasta calarse á
las tripas, ó hasta aniquilar con dichosa fortuna los estrupros: _Ut
aplaudam armoniæ temsore a me velut ambrone collectam adoreos veritatis
instruppas_.»




CAPITULO III.

Donde se prosigue lo que prometió el primero.


Este tal Rico de Campazas, hermano del Gymnasiarca, se llamaba Anton
Zotes, familia arraygada en Cámpos, pero extendida por todo el mundo,
y tan fecundamente propagada, que no se hallará en todo el Reyno
Provincia, Ciudad, Villa, Aldéa, ni aun Alquería, donde no hiervan los
Zotes, como garbanzos en olla de potage. Era Anton Zotes, como ya se ha
dicho, un Labrador de una mediana passada; hombre de machorra, cecina,
y pan mediado los dias ordinarios, con cebolla ó puerro por postre;
baca y chorizo los dias de fiesta; su torrezno corriente por almuerzo y
cena, aunque esta tal vez era un salpicon de baca; despensa ó agua-pié
su bebida usual, ménos quando tenia en casa algun Frayle, especialmente
si era Prelado, Lector, ó algun gran supuesto en la Orden, que entónces
se sacaba á la mesa vino de Villamañan, ó del Páramo. El genio
bondadoso en la corteza, pero en el fondo un si es no es suspicaz,
envidioso, interessado, y cuentero: en fin legítimo _bonus vir de
Campis_. Su estatura mediana, pero fornido y repolludo; cabeza grande y
redonda, frente estrecha, ojos pequeños, desiguales, y algo taymados;
guedejas rabi-cortas, á la usanza del Páramo, y no consistoriales, como
las de los Sexmeros del Campo de Salamanca: pestorejo, se supone, á la
Geronymiana, rechoncho, colorado, y con pliegues. Este era el hombre
interior y exterior del Tio Anton Zotes, el qual, aunque havia llegado
hasta el banco de abaxo de Medianos con ánimo de ordenarse, porque
dicen que le venia una Capellanía de sangre, en muriendo un Tio suyo,
Arcipreste de Villaornate; pero al fin le puso pleyto una moza del
Lugar, y se vió precisado á ir por la Iglesia, mas no al Choro, ni al
Altar, sino al santo Matrimonio. El caso passó de esta manera.

2. Hallábase estudiando en Villagarcía, y ya Medianista, como se ha
dicho, á los veinte y cinco años de su edad. Llegaron _los quince
dias_, que assí se llaman las Vacaciones, que hay en la Semana Santa,
y en la de Pasqua, y fuése á su Lugar, como es uso y costumbre en
todos los Estudiantes de la redonda. El diablo, que no duerme, le
tentó á que se vistiesse de Penitente el Juéves Santo; y es, que como
el Estudiantico ya era un poco espigado, adulto, y barbicubierto,
miraba con buenos ojos á una mozuela vecina suya, desde que havian
andado juntos á la Escuela del Sacristan, y, para cortejarla mas, le
pareció cosa precisa salir de disciplinante; porque es de saber, que
este es uno de los cortejos, de que se pagan mas todas las mozas de
Cámpos, donde ya es observacion muy antigua, que las mas de las bodas
se fraguan el Juéves Santo, el dia de la Cruz de Mayo, y las tardes que
hay bayle, haviendo algunas tan devotas y tan compungidas, que se pagan
mas de la pelotilla y del ramal, que de la castañuela. Y á la verdad,
mirada la cosa con ojos serenos, y sin passion, un disciplinante con
su cucurucho de á cinco quartas, derecho, almidonado, y pyramidal; su
capillo á moco de pabo, con caída en punta hasta la mitad del pecho;
pues qué si tiene ojeras á pespunte, rasgadas con mucha gracia? con su
almilla blanca de lienzo casero, pero aplanchada, ajustada, y atacada,
hasta poner en prensa el pecho y el talle: dos grandes trozos de carne
momia, maciza, y elevada, que se assoman por las dos troneras rasgadas
en las espaldas, divididas entre sí por una tira de lienzo, que corre
de alto á baxo entre una y otra, que como están cortadas en figura
oval, á manera de quartos traseros de calzon, no parece sino que las
nalgas se han subido á las costillas, especialmente en los que son
rechochos y carnosos; sus enaguas, ó su faldon campanudo, pomposo, y
entre-plegado. Añádase á todo esto, que los disciplinantes macarenos
y majos suelen llevar sus zapatillas blancas, con cabos negros, se
entiende quando son disciplinantes de devocion, y no de Cofradía,
porque á estos no se les permiten zapatos, salvo á los Penitentes de
luz, que son los jubilados de la Orden. Considérese despues, que este
tal disciplinante, que vamos pintando, saca su pelotilla de cera,
salpicada de puntas de vidrio, y pendiente de una cuerda de cáñamo
empegada para mayor seguridad; que la mide hasta el codo con gravedad
y con mesura; que toma con la mano izquierda la punta del moco del
capillo; que apoya el codo derecho sobre el híjar del mismo lado (ménos
que sea zurdo nuestro disciplinante, porque entónces es cosa muy
necessaria advertir, que todas estas posturas se hacen al contrario);
que sin mover el codo, y jugando únicamente la mitad del brazo derecho,
comienza á sacudirse con la pelotilla ázia uno y otro lado, sabiendo
con cierta ciencia, que de esta manera ha de venir á dar en el punto
céntrico de las dos carnosidades espaldares, por reglas inconcusas
de Anatomía, que dexó escritas un Cirujano de Villamayor, mancebo,
y aprendiz que fué de otro de Villarramiel. Contémplese finalmente
como empieza á brotar la sangre, que en algunos, si no es en los mas,
parecen las dos espaldas dos manantiales de pez, que brotan leche de
empegar botas: como va salpicando las enaguas, se distribuye en canales
por el faldon, como le humedece, como le empapa, hasta entraparse
en los pernejones del pobre disciplinante. Y dígame con serenidad
el mas apassionado contra las glorias de Cámpos, si hay en el mundo
espectáculo mas galan, ni mas ayroso? si puede haver resistencia para
este hechizo, y si no tienen buen gusto las mozanconas, que se van tras
los Penitentes, como los muchachos tras los Gigantones y la Tarasca el
dia del Corpus?

3. No se le ocultaba al bellaco de Anton esta inclinacion de las mozas
de su Tierra, y assí salió de disciplinante el Juéves Santo, como ya
llevamos dicho. A la legua le conoció Catanla Rebollo (que este era el
nombre de la doncella su vecina, y su condiscípula de Escuela); porque,
ademas de que en toda la procession no havia otro caperuz tan chusco,
ni tan empinado, llevaba por contraseña una cinta negra, que ella misma
le havia dado al despedirse por San Lucas para ir á Villagarcía. No le
quitaba ojo en toda la procession; y él, que lo conocia muy bien, tenia
gran cuidado de cruzar de quando en quando los brazos, encorbar un poco
el cuerpo, y apretar las espaldas, para que exprimiessen la sangre,
haciendo de camino un par de arrumacos con el caperuz, que es uno de
los passos tiernos á que están mas atentas las donzellas casaderas; y
el patan que le supiere hacer con mayor gracia, tendrá mozas á escoger,
aunque por otra parte no sea el mayor jugador de la calva, ó del
morrillo, que hayga el Lugar. Al fin, como Anton se desangraba tanto,
llegó el caso de que uno de los Mayordomos de la Cruz, que gobernaba la
procession, le dixesse que se fuesse á curar. Catanla se fué tras él,
y como vecina se entró en su casa, donde ya estaba prevenido el vino
con romero, sal, y estopas, que es todo el aparato de estas curaciones.
Estrujáronle muy bien las espaldas, por si acaso havia quedado en ellas
algun vidrio de la pelotilla; laváronselas, aplicáronle la estopada,
vistióse, embozóse en su capa parda, y los demas se fueron á ver la
procession, ménos Catanla, que dixo estaba cansada, y se quedó á darle
conversacion. Lo que passó entre los dos no se sabe: solo consta de
los Anales de aquel tiempo, que, vuelto Anton á Villagarcía, comenzó á
correr un run run malicioso por el Lugar; que sus padres quisieron se
ordenasse á título de la Capellanía; que él, por debaxo de cuerda, hizo
que la moza le pusiesse impedimento; que al fin y postre se casaron; y
que, para que se vea el poco temor de Dios y la mucha malicia con que
havian corrido aquellas voces por el Pueblo, la buena de la Catanla no
parió hasta el tiempo legal y competente.




CAPITULO IV.

Acábase lo prometido.


Parió, pues, la Tia Catuja un niño como unas flores, y fué su Padrino
el Licenciado Quixano de Perote, un Capellan del mismo Campazas, que en
otro tiempo havia querido casarse con su madre, y se dexó por haverse
hallado, que eran parientes en grado prohibido. Empeñóse el Padrino en
que se havia de llamar Perote, en memoria ó en alusion á su apellido;
porque, aunque no havia este nombre en el Kalendario, tampoco havia el
de Lain, Nuño, Tristan, Tello, ni Peranzules, y constaba que los havian
tenido hombres de gran pro, y de mucha cuenta. Esto decia el Licenciado
Quixano, alegando las Historias de Castilla; pero como Anton Zotes no
las havia leído, no le hacian mucha fuerza, hasta que se le ofreció
decirle, que tampoco estaban en el Kalendario los nombres de Oliveros,
Roldan, Florismarte, ni el de Turpin, y que esto no embargante no le
havia estorvado esso para ser Arzobispo. «Vaya que soy un asno, dixo
entónces el Tio Anton, pues no tengo leído otra cosa»; y es, que era
muy versado en la Historia de los Doce Pares, la que sabía tan de
memoria como la Dedicatoria del Gymnasiarca. «Llámese Perote, y no
se hable mas en la materia». Pero el Cura del Lugar, que se hallaba
presente, reparó en que _Perote Zotes_ no sonaba bien, añadiendo, no
sin alguna socarronería, que _Zote_ era consonante de _Perote_, y que
él havia leído, no se acordaba donde, que esto se debia evitar mucho
quando se hablaba en prosa. «No gaste usted tanta, señor Cura, replicó
el padre del niño, que tampoco suena bien Sancho Ravancho, Alberto
Retuerto, Geromo Palomo, Antonio Bolonio, y no vemos ni oímos otra cosa
en nuestra tierra. Fuera de que esso se remedia fácilmente con llamar
al niño Perote de Campazas, dándole por apellido el nombre de nuestro
Pueblo, como se usaba en lo antiguo con los hombres grandes, segun nos
informan las Historias mas verídicas;[13] y assí vemos hablar en ellas
de Oliveros de Castilla, de Amadis de Gaula, de Artus de Algarve, y
de Palmerin de Hircania, constándonos ciertamente, que estos no eran
sus verdaderos apellidos, sino los nombres de las Provincias ó Reynos,
donde nacieron aquellos grandes Cavalleros, que, por haverlas honrado
con sus hazañas, quisieron eternizar de esta manera la memoria de su
patria en la posteridad. Y esto no solamente lo usaron los que fueron
por las armas, sino tambien los que fueron por las letras, y dexaron
escritos algunos Libros famosos, como el Piscator de Sarrabal,[14] el
Dios Momo, la Carantamaula, el Lazarillo de Tormes, la Pícara Justina,
y otros muchos que tengo leídos, cuyos Autores, dexando el propio
apellido, tomaron el de los Lugares donde nacieron, para illustrarlos:
y á mí me da el corazon, que este niño ha de ser hombre de provecho, y
assí llámese por ahora Perotico de Campazas, hasta que con la edad y
con el tiempo le podamos llamar Perote á boca llena.»

2. -- «No en mis dias, dixo la Tia Catanla. _Perote_ suena á cosa de
perol, y no ha de andar por ahí el hijo de mis entrañas, como andan los
peroles por la cocina.» -- «Punto en boca, señores, exclamó Anton Zotes
de repente. Ahora me incurre un estupendíssimo nombre, que enjamas se
empuso á nengun nacido, y se ha de impuner á mi chicote. _Gerundio_ se
ha de llamar, y no se ha de llamar de otra manera, aunque me lo pidiera
de rodillas el Padre Santo de Roma. Lo primero, y prencipal, porque
Gerundio es nombre sengular, y esso busco yo para m’ijo. Lo segundo,
porque m’acuerdo bien, que, quando estudiaba con los Theatinos de
Villagarcía, por un _Gerundio_ gané seis puntos para la vanda, y es mi
última y postrimera voluntad hacer enmortal en mi familia la memoria de
esta hazaña.»

3. Hízose assí, ni mas ni ménos, y desde luego dió el niño grandes
señales de lo que havia de ser en adelante, porque ántes de dos años
ya llamaba _pueca_ á su madre con mucha gracia, y decia _no chero
querno_, tan claramente como si fuera una persona: de manera, que era
la diversion del Lugar, y todos decian que havia de ser la honra de
Campazas. Passando por allí un Frayle Lego, que estaba en opinion de
Santo, porque á todos trataba de _tú_, llamaba _bichos_ á las mugeres,
y á la Vírgen _la Borrega_, dixo que aquel niño havia de ser Frayle,
gran Letrado, y estupendo Predicador. El successo acreditó la verdad
de la profecía; porque en quanto á Frayle, lo fué tanto como el que
mas; lo de gran Letrado, si no se verificó en esto de tener muchas
letras, á lo ménos en quanto á ser gordas y abultadas las que tenia, se
verificó cumplidamente; y en lo de ser estupendo Predicador, no huvo
mas que desear, porque este fué el talento mas sobresaliente de nuestro
Gerundico, como se verá en el discurso de la Historia.

4. Aún no sabía leer, ni escribir, y ya sabía predicar; porque, como
passaban por la casa de sus padres tantos Frayles, especialmente
Questeros, Verederos, Predicadores Sabatinos, y aquellos que en tiempo
de Quaresma y Adviento iban á predicar á los Mercados de los Lugares
circunvecinos; y estos, unas veces rogados por el Tio Anton Zotes, y
por su buena muger la Tia Catanla, otras (y eran las mas) sin esperar
á que se lo rogassen, sobre mesa sacaban sus papelones, y ni mas ni
ménos que si estuvieran en el púlpito, leían en tono alto, sonoro,
y concionatorio lo que llevaban prevenido; el niño Gerundio tenia
gran gusto en oírlos, y despues en remedarlos, tomando de memoria los
mayores disparates que los oía, que no parece sino que estos se le
quedaban mejor; y si por milagro los oía alguna cosa buena, no havia
forma de aprenderla.

5. En cierta ocasion estuvo en su casa á la questa del mes de Agosto un
Padrecito de estos atusados, con su poco de copete en el frontispicio,
cuelli-erguido, barbi-rubio, de hábito limpio y plegado, zapato
chusco, calzon de ante, y gran cantador de jácaras á la guitarrilla,
del qual no se apartaba un punto nuestro Gerundico, porque le daba
confites. Tenia el buen Padre, mitad por mitad, tanto de presumido,
como de evaporado, y contaba, como estando él de Colegial en uno de
los Conventos de Salamanca, le havia enviado su Prelado á predicar un
Sermon de Animas á Cabrerizos, y que havian concurrido á oírle muchos
Colegiales Mayores, Graduados, y Cathedráticos de aquella Universidad,
por el crédito que havia cogido en ella con ocasion de graduarse
cierto Rector de un Colegio Menor, ya ordenado in Sacris, de quien era
pública voz y fama, que, despues de haver recibido el Sub-diaconato
subrepticiamente y á hurtadillas, havia estado un año en la Cárcel
Eclesiástica de su Tierra, por quanto tres doncellas honradas havian
presentado al Señor Provisor tres papeles con palabra de casamiento.
Esto se compuso lo mejor que se pudo; volvió á proseguir sus estudios á
Salamanca, porque era mozo de ingenio; quiso graduarse, y encomendó una
de las Arengas al tal Padrecito, que era paysano suyo, el qual comenzó
por aquello de _aprehenderunt septem mulieres virum unum_; encajó
despues lo de _filii tui de longe venient, et filiæ tuæ de latere
surgent_; y no se le quedó en el tintero el texto tan oportuno de
_generatio Rectorum benedicetur_. Y puesto que los textos y lugares de
la Sagrada Escritura en semejantes composiciones puramente rhetóricas
y profanas, son tan impertinentes y tan importunos, como las fábulas y
los versos de los Poetas antiguos, usados á pasto y con immoderacion,
lo son en los Sermones; no embargante tampoco, que el tal Frayle
incurrió boniticamente en la Excommunion, que el Sagrado Concilio de
Trento tiene fulminada contra los que abusan de la Sagrada Escritura
para liviandades, sátyras, chanzonetas, y chocarrerías: la tal Arenga
tuvo su aplauso á título de truanesca, y el susodicho Padre quedó
tildado por pieza.

6. Pues como supieron que predicaba en Cabrerizos el Sermon de Animas,
concurrieron con efecto á oírle todos aquellos ociosos y desocupados de
Salamanca (háylos de todas clases y especies), que se huelgan á todo
lo que sale; y el buen Religioso quedó tan pagado de su Sermon, que
repetia muchas cláusulas de él en todas las casas de los Hermanos donde
se hospedaba. «Oygan ustedes, por vida suya, como comenzaba», dixo la
primera noche de sobremesa á Anton Zotes, á su muger, y al Cura del
Lugar, que havia concurrido al levantarse los manteles, para cortejar
al Frayle y brindar á la salud de su buena venida, como es uso en toda
buena crianza.

7. «Fuego, fuego, fuego, que se quema la casa: _Domus mea, domus
orationis vocabitur_. Ea Sacristan, toca essas retumbantes campanas:
_In cymbalis bene sonantibus_. Assí lo hace; porque tocar á muerto
y tocar á fuego, es una misma cosa, como dixo el discreto Picinelo:
_Lazarus amicus noster dormit_. Agua, señores, agua, que se abrasa el
mundo: _Quis dabit capiti meo aquam?_ La Interlineal: _Qui erant in
hoc mundo_. Pagnino: _Et mundus eum non cognovit_. Pero qué veo? Ay,
Christianos, que se abrasan las Animas de los Fieles! _Fidelium animæ_,
y sirve de yesca á las voraces llamas derretida pez: _Requiescant in
pace, id est, in pice_, como expone Vatablo. Fuego de Dios! como quema!
_Ignis a Deo illatus_. Pero albricias, que ya baxa la Vírgen del Cármen
á librar á las que traxeron su devoto Escapulario: _Scapulis suis_.
Dice Christo, favor á la justicia: dice la Vírgen, válgame la gracia.
_Ave Maria._»

8. Anton Zotes estaba pasmado; á la Tia Catanla se la caía la baba; el
Cura del Lugar, que se havia ordenado con Reverendas de Sede-vacante, y
entendia lo que rezaba como qualquiera Monja, le miraba como atónito, y
juró por los santos quatro Evangelios, que, aunque havia oído predicar
la Semana Santa de Campazas á los Predicadores Sabatinos mas famosos de
toda la redonda, ninguno le llegaba á la suela del zapato. No acababa
de ponderar aquel chiste de comenzar un Sermon de Animas con _fuego,
fuego, que se quema la casa_. Pues qué, el ingenioso pensamiento de
que lo mismo es tocar á muerto, que tocar á fuego? «Tenga usted, señor
Cura, le interrumpió el Padre, alargándole la caja para que tomasse
un polvo, que esso tiene mas alma de la que parece. Las almas de los
difuntos, ó están en la Gloria, ó están en el Infierno, ó están en
el Purgatorio: por las primeras no se toca, porque no han menester
sufragios; por las segundas tampoco, porque no las aprovechan; con que
solo se toca por las terceras, para que Dios las saque de aquellas
llamas; pues esso, y tocar á fuego, allá se va todo. Ahora prosiga
usted con su glossa, que me da mucho gusto, y se conoce que es hombre
que lo entiende; y no como cierto Padre Maestro de mi Religion,
que, aunque es hombre grave en la Orden, y le tienen por docto y de
entendimiento, me tiene ojeriza desde que le negué el voto en un
Capítulo del Convento para que fuesse Prelado, y me dixo, que el
Sermon era un hato de disparates, añadiendo, que eran delatables á la
Inquisicion.»

9. -- «Todos somos hombres, replicó el Cura, y como de essas envidias
se ven en las Religiones. A fé, que acaso su Reverendíssima el tal
Padre Maestro en todos los dias de su vida daria con una cosa tan
oportuna como aquella de _agua, agua, que se quema la casa_, con ser
assí, que despues de haver tocado las campanas á fuego, se estaba
cayendo de su peso el pedir agua.» -- «Añada usted, le dixo el Padre
Colegial, que ahí se hace alusion al agua bendita, la qual, como
usted sabe, es uno de los sufragios mas provechosos para las benditas
Animas del Pulgatorio.» -- «Esso es claro, respondió el Cura, porque
el fuego se apaga con el agua, y assí se lo explico yo en la Missa á
mis Feligreses.» -- «Dende que se lo oí perdicar á su mercé (saltó la
Tia Catanla), tengo yo mucho cuidado de regar bien la sepultura de mi
madre, porque dizque cada gota de agua bendita, que cae sobre ella,
apaga una gota del fuego del Purgatorio.» -- «Lo que mas me admira,
continuó el Cura, es la propiedad de los textos, que no parece sino
que V. Paternidad los trahe en la manga; y quando habla de agua, luego
saca un texto, que habla de agua; quando de casa, de casa; y quando de
mundo, de mundo: todos tan claros, que los entenderá qualquiera, aunque
no haya estudiado latin.» -- «Esse es el chiste, respondió el Padre;
pero va que no sabe Vm. por qué traxe el texto de _Lazarus amicus
noster dormit_, quando dixe, que tocar á muerto y tocar á fuego, es una
misma cosa.» -- «Confiesso que no lo entendí, dixo el buen Cura; y que
aunque me sonó á despropósito, pero, como veo el grande ingenio de V.
Paternidad, lo atribuí á mi rudeza, y desde luego creí, que sin duda se
ocultaba algun mysterio.» -- «Y como que le hay, prosiguió el Frayle,
y si no, dígame Vm. quando Christo resucitó á Lázaro, no estaba este
muerto? Assí lo dice S. Agustin, Lyra, Cartagena, y otros muchos, y
no hay duda, que esta es la sentencia mas probable; porque, aunque el
texto dice que dormia, _dormit_, es porque la muerte se llama sueño,
como lo notó doctamente el Sapientíssimo Idiota. Pues ahora, haviendo
yo dicho _tocar á muerto_, venia de perlas poner delante un difunto.
Y por qué escogeria yo á Lázaro mas que á otro? Aquí está el chiste;
porque el Mayordomo de la Cofradía de las Animas de Cabrerizos se
llamaba Lázaro, y era grande amigo de nuestro Convento, al qual enviaba
de limosna todos los años un Cordero, y media cántara de Vino. Por esso
dixe, _Lazarus amicus noster_; que al oírlo el Alcalde, el Regidor, y
el Fiel de Fechos, que estaban delante del Púlpito, sentados en el
banco de la Señora Justicia, dieron muchas cabezadas, mirándose unos á
otros.» No pudo contenerse el Cura: levantóse del assiento, y, echando
al Padre los brazos al cuello, le dixo casi llorando de gozo: «Padre,
vuesa Paternidad es un demonio»; y añadió Catanla: «Benditas las
madres, que tales hijos paren!»

10. A todo esto estaba muy atento el niño Gerundio, y no le quitaba
ojo al Religioso. Pero como la conversacion se iba alargando, y era
algo tarde, vínole el sueño, y comenzó á llorar. Acostóle su madre; y
á la mañana, como se havia quedado dormido con las especies que havia
oído al Padre, luego que dispertó, se puso de piés y en camisa sobre
la cama, y comenzó á predicar con mucha gracia el Sermon, que havia
oído por la noche, pero sin atar ni desatar, y repitiendo no mas que
aquellas palabras mas fáciles, que podia pronunciar su tiernecita
lengua, como _fuego_, _agua_, _Campanas_, _Saquistan_, _Tio Lázaro_, y
en lugar de Picinelo, Pagnino, y Vatablo, decia _pañuelo_, _pollino_, y
_buen nabo_, porque aún no tenia fuerza para pronunciar la _l_. Anton
Zotes y su muger quedaron aturdidos: diéronle mil besos, dispertaron
al Padre Colegial, llamaron al Cura, dixeron al niño, que repitiesse
el Sermon delante de ellos; y él lo hizo con tanto donayre y donosura,
que el Cura le dió un ochavo para avellanas, el Frayle seis chochos, su
madre un poco de turron de Villada, que havia trahido de una Romería; y
contando la buena de la Catanla la profecía del bendito Lego (assí le
llamaba ella), todos convinieron en que aquel niño havia de ser gran
Predicador, y que sin perder tiempo, era menester ponerle á la Escuela
de Villaornate, donde havia un Maestro muy famoso.




CAPITULO V.

De los disparates que aprendió en la Escuela de Villaornate.


Eralo un Cojo, el qual, siendo de diez años, se havia quebrado una
pierna por ir á coger un nido. Havia sido discípulo en Leon de un
Maestro famoso, que de un rasgo hacia una pájara, de otro un pavellon,
y con una A ó con una M al principio de una Carta, cubria toda aquella
primera llana de garambaynas. Hacia Carteles, que dedicaba á grandes
personages, los quales por lo comun se los pagaban bien; y, aunque le
llamaban por esto el Maestro socaliñas, á él se le daba poco de los
murmuradores, y no por esso dexaba de hacer sus ridículos cortejos.
Sobre todo era eminente en dibujar aquellos Carteles, que llaman
de letras de humo, y con efecto pintaba un _Alabado_, que podia
arder en un candil. De este insigne Maestro fué discípulo el Cojo de
Villaornate; y era fama, que por lo ménos havia salido tan primoroso
garambaynista, como su mismo Maestro.

2. Siendo cosa averiguada que los cojos por lo comun son ladinos
y avisados, este tal Cojo, de quien vamos hablando, no era lerdo,
aunque picaba un poco en presumido y en extravagante. Como salió tan
buen pendolista, desde luego hizo ánimo á seguir la carrera de las
Escuelas, esto es, á ser Maestro de Niños: y para soltarse en la letra,
se acomodó por dos ó tres años de Escribiente con el Notario de la
vicaría de San Millan, el qual era hombre curioso, y tenia algunos
Libros romancistas, unos buenos, y otros malos. Entre estos havia tres
libritos de Ortographía, cuyos Autores seguian rumbos diferentes, y
aun opuestos, queriendo uno que se escribiesse segun la etymología ó
derivacion de las voces; otro defendiendo, que se havia de escribir
como se pronunciaba; y otro, que se debia seguir en esso la costumbre.
Cada uno alegaba por su parte razones, exemplos, autoridades, citando
Academias, Diccionarios, Lexicones, _ex omni lingua, tribu, populo &
natione_; y cada qual esforzaba su partido con el mayor empeño, como si
de este punto dependiera la conservacion, ó el trastornamiento y ruina
universal de todo el Orbe Literario, conviniendo todos tres en que la
Ortographía era la verdadera _clavis scientiarum_, el fundamento de
todo el buen saber, la puerta principal del Templo de Minerva, y que,
si alguno entraba en él sin ser buen Ortographista, entraba por la
puerta falsa; no haviendo en el mundo cosa mas lastimosa, que el que se
llamassen Escritores los que no sabian escribir. Sobre este pié metia
cada Autor una zambra de todos los diantres en defensa de su particular
opinion. Al Etymologista y Derivativo, se le partia el corazon de
dolor, viendo á innumerables Españoles indignos, que escribian _España_
sin _H_, en gravíssimo deshonor de la gloria de su misma patria, siendo
assí que se deriva de _Hispania_, y esta de _Hispaan_, aquel Héroe, que
hizo tantas proezas en la caza de conejos, de donde en lengua _Púnica_
se vino á llamar _Hispania_ toda tierra, donde havia mucha gazapina. Y,
si se quiere que se derive de _Hespero_, aún tiene orígen y cuna mas
brillante, pues no viene ménos que del Lucero vespertino, que es Ayuda
de Cámara del Sol quando se acuesta, y le sirve el gorro para dormir,
el qual á ojos vistos se ve, que está en el territorio celestial
de nuestra amada patria; y quitándola á esta la _H_ con sacrílega
impiedad, obscurecióse todo el esplendor de su claríssimo orígen. Y los
que hacen esto se han de llamar Españoles! O indignidad! O indecencia!

3. Pero donde perdia todos los estrivos de la paciencia, y aun de la
razon, era en la torpe, en la bárbara, en la escandalosa costumbre
ó corruptela de haver introducido la _Y_ Griega, quando servia de
conjuncion, en lugar de la _I_ Latina, que, sobre ser mas pulida y
mas pelada, tenia mas parentesco con el _et_ de la misma lengua, de
donde tomamos nosotros nuestra _i_. Fuera de que la _y_ Griega tiene
una figura basta, rústica, y grossera, pues se parece á la horquilla
con que los Labradores cargan los haces en el carro; y aunque no fuera
mas que por esta gravíssima razon, debia desterrarse de toda escritura
culta y asseada. «Por esto, decia dicho Etymologista, siempre que leo
en algun Autor _y Pedro, y Juan, y Diego_, en lugar de _i Diego, i
Pedro, i Juan_, se me revuelven las tripas, se me commueven de rabia
las entrañas, y no me puedo contener sin decir entre dientes: Hi-de
pu... I al contrario, no me harto de echar mil bendiciones á aquellos
celebérrimos Autores, que saben qual es su _I_ derecha, i entre otros
á dos Cathedráticos de dos famosas Universidades, ambos immortal honor
de nuestro Siglo, i envidia de los futuros, los quales, en sus dos
importantíssimos Tratados de Ortographía, han trabajado con glorioso
empeño en restituir la _I_ Latina al trono de sus antepassados; por lo
qual digo y diré mil veces, que son benditos entre todos los benditos.»

4. No le iba en zaga el otro Autor, que, despreciando la etymología y
la derivacion, pretendia, que en las lenguas vivas se debia escribir
como se hablaba, sin quitar ni añadir letra alguna, que no se
pronunciasse. Era gusto ver como se encendia, como se irritaba, como
se enfurecia contra la introduccion de tantas hh, nn, ss, y otras
letras impertinentes, que no suenan en nuestra pronunciacion. «Aquí
de Dios y del Rey (decia el tal Autor, que no parecia sino Portugués
en lo fanfarron y en lo arrogante): si pronunciamos _ombre_, _onra_,
_ijo_, sin aspiracion, ni alforjas, á qué ton emos de pegar á estas
palabras aquella _h_ arrimadiza, que no es letra ni calabaza, sino
un recuerdo, ó un punto aspirativo? Y si se debe aspirar con la _h_
siempre que se pone, por qué nos reímos del Andaluz, quando pronuncia
_jijo_, _jonra_, _jombre_? Una de dos: ó él jabla bien, ó nosotros
escribimos mal. Pues, qué diré de las nn, ss, rr, pp, y demas letras
dobles, que desperdiciamos lo mas lastimosamente del mundo? Si suena
lo mismo _pasion_ con una _s_ que con dos; _inocente_ con una _n_ que
con dos; _Philipo_ con una _p_ que con dos, _ut quid perditio hæc_?
Que doblemos las letras en aquellas palabras en que se pronuncian
con particular fortaleza, ó en las quales, si no se doblan, se puede
confundir su significado con otro, como en _perro_ para distinguirle
de _pero_, en _parro_ para diferenciarle de _paro_, y en _cerro_ para
que no se equivoque con _cero_, vaya; pero en _buro_, que ya se sabe
lo que es, y no puede equivocarse con otro algun significado, para qué
emos de gastar una _r_ mas, que despues puede acernos falta para mil
cosas? Es esto mas que gastar tinta, papel, y tiempo contra todas las
reglas de la buena economía? No digo nada de la prodigalidad con que
malvaratamos un prodigioso caudal de _uu_, que para nada nos sirven
á nosotros, y con las quales se podian remediar muchíssimas pobres
Naciones, que no tienen una _u_ que llegar á la boca. V. gr. _en qué_,
en _por qué_, en _para qué_, en _quiero_, & reliqua, no me dirán
ustedes qué falta nos ace la _u_, puesto que no se pronuncia? Estaria
peor escrito _qiero_, _qé_, _por qé_, _para qé_, &c? Añado, que, como
la misma _q_ lleva envuelta en su misma pronunciacion la _u_, podiamos
aorrar muchíssimo caudal de _uu_ para una urgencia, aun en aquellas
voces en que claramente suena esta letra; porqe, qé inconveniente
tendria, qe escribiéssemos _qerno_, _qando_, _qales_, para pronunciar
_querno_, _quando_, _quales_? Aún hay mas en la materia: puesto que la
_K_ tiene la misma fuerza que la _q_, todas las veces que la _u_ no
se declara, distingamos de tiempos, y concordaremos derechos; quiero
decir, desterremos la _q_ de todas aquellas palabras, en que no se
pronuncia la _u_, y valgámonos de la _K_, pues, aunque assí se parecerá
la escritura á los Kyries de la Missa, no perderá nada por esso. Vaya
un verbi gracia de toda esta Ortographía.»

5. «El ombre ke kiera escribir coretamente, uya quanto pudiere de
escribir akellas letras, ke no se egspresan en la pronunciacion;
porke es desonra de la pluma, ke debe ser buena ija de la lengua, no
aprehender lo ke la enseña su madre, &c.» Cuéntense las _uu_ que se
aorran en solo este período, y por aquí se sacará las que se podian
aorrar al cabo del año en Libros, Instrumentos, y Cartas: y luego
estrañarán que se haya encarecido el papel.»

6. Por el contrario, el Ortographista, que era de opinion, que en
esto de escribir se havia de seguir la costumbre, no se metia en
dibujos; y haciendo gran burla de los que gastaban el calor natural
en estas vagatelas, decia, que, en escribiendo como havian escrito
nuestros Abuelos, se cumplia bastantemente: y mas quando en esto de
Ortographía hasta ahora no se havian establecido principios ciertos y
generalmente admitidos, mas que unos pocos, y que en lo restante cada
uno fingia los que se le antojaba. El Cojo, que, como ya diximos, era
un si es no es muchíssimo extravagante, leyó todos los tres Tratados;
y, como vió que la materia tenia mucho de arbitraria, y que cada qual
discurria segun los senderos de su corazon, le vino á la imaginacion
un extraño pensamiento. Parecióle, que él tenia tanto caudal como
qualquiera para ser Inventor, Fundador, y Patriarca de un nuevo
Systema ortográphico; y aun se lisongeó su vanidad, que acaso daria
con uno, jamas oído ni imaginado, que fuesse mas racional y mas justo,
que todos los descubiertos; figurándosele, que, si acertaba con él, se
haria el Maestro de niños mas famoso, que havia havido en el mundo,
desde la fundacion de las Escuelas, ó hasta la institucion de los
Esculapios,[15] _inclusive_.

7. Con esta idéa comenzó á razonar allá para consigo, diciéndose á sí
mismo: «Válgame Dios! las palabras son imágenes de los conceptos, y
las letras se inventaron para ser representacion de las palabras; con
que, por fin y postre, ellas tambien vienen á ser representacion de los
conceptos. Pues ahora, aquellas letras que representaren mejor lo que
se concibe, essas serán las mas propias y adequadas; y assí, quando yo
concibo una cosa pequeña, la debo escribir con letra pequeña, y quando
grande, con letra grande. Verbi gracia: qué cosa mas impertinente, que,
hablando de una Pierna de Baca, escribirla con una _p_ tan pequeña,
como si se hablara de una pierna de hormiga, y tratando de un Monte,
usar una _m_ tan ruin, como si tratara de un Mosquito? Esto no se
puede tolerar, y ha sido una inadvertencia fatal y crasíssima de todos
quantos han escrito hasta aquí. Hay cosa mas graciosa, ó por mejor
decir mas ridícula, que igualar á Zaquéo en la _Z_ con Zorobabel, y
con Zabulon; siendo assí, que consta de la Escritura, que el primero
era pequeñito y casi enano, y los otros dos, qualquiera hombre de
juicio los concibe por lo ménos tan grandes y tan corpulentos como
el mayor Giganton del dia del Corpus? Porque pensar, que no llenaban
tanto espacio de ayre, como llenan de boca, _proportione servata_,
es cuento de niños. Pues ve aquí, que salgan Zaquéo y Zabulon en un
escrito, y que, siendo ó haviendo sido en sí mismos tan desiguales en
el tamaño, han de parecer iguales en la escritura! Vaya, que es un
grandíssimo despropósito. Item, si se habla de un hombre, en quien
todas las cosas fueron grandes; como si dixéramos un San Agustin,
ponderando su Talento, su Ingenio, su Comprehension, hemos de escribir
y pintar en el papel estas agigantadas prendas con unas letricas tan
menudas y tan indivisibles, como si habláramos por comparanza de las
del Autor _del Poema Epico de la Vida de S. Anton_, y otros de la misma
calaña? Esso seria cosa ridícula, y aun ofensiva á la grandeza de un
Santo Padre de tanta magnitud. Fuera de que, donde puede haver mayor
primor que el hacer, que qualquiera lector, solo con abrir un libro,
y ántes de leer ni una sola palabra, conozca por el mismo tamaño y
multitud de las letras grandes, que allí se trata de cosas grandiosas,
magníficas, y abultadas; y al contrario, en viendo que todas las letras
son de estatura regular, ménos tal qual que sobresale á trechos, como
los pendones en la procession, cierre incontinenti el libro, y no
pierda tiempo en leerle, conociendo desde luego, que no se contienen
en él sino cosas muy ordinarias y comunes? Quiero explicar esto con
el exemplo de un estupendo Sermon, predicado al mismo S. Augustin, el
mejor que he oído, ni pienso oír en los dias de mi vida. Preguntaba el
Predicador, por qué á S. Agustin se le llamaba el _Gran Padre de la
Iglesia_, y á ningun otro Santo Padre, ni Doctor de ella se le daba
este _Epítheto_? (Assí decia él). Y respondió:»

8. «Porque mi Agustino, no solo fué Gran Padre, sino Gran Madre y
Gran Abuelo de la Iglesia. Gran Padre, porque ántes de su Conversion
tuvo muchos Hijos, aunque no se logró mas que uno. Gran Madre, porque
Concibió y Parió muchos Libros. Gran Abuelo, porque Engendró á los
Hermitaños de San Agustin, y los Hermitaños de S. Agustin engendraron
despues todas las Religiones mendicantes, que siguen su santa Regla,
las quales todas son Nietas del Grande Agustino. Y note de passo el
discreto, que la Regla destruye la Maternidad, y la Regla fué la que
asseguró la Paternidad de mi Gran Padre. _Magnus Parens._»

9. «Este trozo de Sermon, que oí con estos mismíssimos oídos, que han
de comer la tierra, y un pobre ignorante y mentecato, aunque tenia
crédito de gran Letrado y hombre maduro, trató de puerco, sucio,
hediondo, y digno del fuego; pero á mí me pareció, y oy dia me lo
parece, la cosa mayor del mundo: digo que este trozo de Sermon,
escrito como está escrito, esto es, con letras mayúsculas y garrafales
en todo lo que toca á S. Agustin, desde la primera vista llama la
atencion del Lector, y le hace conocer, que allí se contienen cosas
grandes, y, sin poderse contener, luego se avalanza á leerlo: quando
al contrario, si estuviera escrito con letras ordinarias, no pararia
mientes en él, y quizá le arrimaria sin haver leído una letra. Assí
que en esta mi Ortographía se logra lo primero, la propiedad de las
letras con los conceptos que representan; lo segundo, el decoro de las
personas de quien se trata; lo tercero, el llamar la atencion de los
lectores. Y podia añadir lo quarto, que tambien se logra la hermosura
del mismo escrito; porque son las letras grandes en el papel lo que
los árboles en la huerta, que la amenizan y la agracian, y desde luego
dá á entender, que aquella es huerta de Señor; quando un libro todo de
letras iguales y pequeñas, parece huerta de verdura y hortaliza, que es
cosa de Frayles y gente ordinaria.»

10. Con estas disparatadas consideraciones se enamoró tanto el
extravagante Cojo de su ideada Ortographía, que resolvió seguirla,
entablarla, y enseñarla. Y haviendo vacado por aquel tiempo la Escuela
de Villaornate, por ascenso del Maestro actual á Fiel de Fechos de
Cojezes de abajo, la pretendió, y la logró á dos paletadas; porque
ya havia cobrado mucha fama en toda la tierra, con ocasion de los
Litigantes que acudian á la Vicaría. Llovian niños como paja de todo
el contorno á la fama de tan estupendo Maestro; y Anton Zotes y su
muger resolvieron enviar allá á su Gerundico, para que no se malograsse
la viveza que mostraba. El Cojo le hizo mil caricias, y desde luego
comenzó á distinguirle entre todos los demas niños. Sentábale junto
á sí; hacíale punteros; limpiábale los mocos; dábale avellanas y
mondaduras de peras; y, quando el niño tenia gana de proveherse,
el mismo Maestro le soltaba los dos quartos traseros de las bragas
(porque consta de instrumentos de aquel tiempo que eran abiertas), y,
arremangándole la camisita, le llevaba en esta postura hasta el corral,
donde el Chicuelo hacia lo que havia menester. No era oro todo lo que
relucia, el bellaco del Cojo sabia bien, que no echaba en saco roto los
cariños que hacia á Gerundico, porque á los buenos de sus padres se les
caía con esto la baba; y ademas de pagarle muy puntualmente el real
del mes, la rosca del Sabado, que llevaba su hijo, era la primera y la
mayor, y siempre acompañada con dos huevos de paba, que no parecian
sino mesmamente como dos bolas de trucos.[16] Amen de esso, en tiempo
de matanza eran corrientes y seguras tres morcillas, con un buen pedazo
de solomo: esto sin entrar en cuenta la morcilla cagalar con dos buenas
varas de longaniza, que era el colgajo del dia de San Martin, nombre
que tenia el Maestro. Y quando paria Señora (assí llamaban los niños
á la Maestra), era cosa sabida, que la Tia Catanla la regalaba con
dos Gallinas las mas gordas que havia en todo su Gallinero, y con una
libra de vizcochos, que se trahian exprofessamente de la Confitería de
Villamañan. Con esto se esmeraban Maestro y Maestra en acariciar al
niño, tanto, que la Maestra todos los Sabados le cortaba las uñas, y de
quince en quince dias le espulgaba la cabeza, y sacaba las liendres.




CAPITULO VI.

En que se parte el Capítulo quinto, porque ya va largo.


Pues con este cuidado, que el Maestro tenia de Gerundico, con la
aplicacion del niño, y con su viveza é ingenio, que realmente le
tenia, aprendió fácilmente y presto todo quanto le enseñaban. Su
desgracia fué, que siempre le deparó la suerte Maestros estrafalarios
y estrambóticos, como el Cojo, que en todas las facultades le
enseñaron mil sandeces, formándole desde niño un gusto tan particular
á todo lo ridículo, impertinente, y extravagante, que jamas huvo
forma de quitársele; y, aunque muchas veces encontró con sugetos
hábiles, cuerdos, y maduros, que intentaron abrirle los ojos, para
que distinguiesse lo bueno de lo malo (como se verá en el discurso de
esta puntual historia), nunca fué possible apearle de su capricho:
tanta impression havian hecho en su ánimo los primeros disparates. El
Cojo los inventaba cada dia mayores; y, haviendo leído en un libro,
que se intitula _Maestro del Maestro de Niños_, que este debe poner
particular cuidado en enseñarlos la lengua propia, nativa, y materna
con pureza y con propiedad, por quanto enseña la experiencia, que la
incongruidad, barbarismos, y solecismos con que la hablan toda la
vida muchos Nacionales, dependen de los malos modos, impropriedades,
y frases desacertadas, que se les pegan quando niños; él hacia
grandíssimo estudio de enseñarlos á hablar bien la lengua Castellana:
pero era el caso, que él mismo no la podia hablar peor, porque, como
era tan presumido y tan exótico en el modo de concebir, assí como
habia inventado una extravagantíssima Ortographía, assí tambien se
le havia puesto en la cabeza, que podia inventar una lengua no ménos
extravagante.

2. Miéntras fué Escribiente del Notario de S. Millan, havia notado
en varios processos que se decia assí: _quarto testigo examinado,
María Gavillan: octavo testigo examinado, Sebastiana Palomo_. Esto
_le chocaba infinitamente_; porque decia, que, si los hombres eran
testigos, las mugeres se havian de llamar _testigas_, pues lo contrario
era confundir los sexos, y parecia romance de Vizcaíno. De la misma
manera no podia sufrir, que el Autor de la vida de Santa Catalina
dixesse, _Catalina, sugeto de nuestra historia_; pareciéndole, que
_Catalina y sugeto_ eran mala concordancia, pues venia á ser lo mismo
que si se dixera: _Catalina, el hombre de nuestra historia_, siendo
cosa averiguada, que solamente los hombres se deben llamar _sugetos_,
y las mugeres _sugetas_. Pues qué, quando encontraba en un libro, _era
una muger no comun, era un gigante_? Entónces perdia los estrivos de la
paciencia, y decia á sus chicos, todo en cólera y furioso: «ya no falta
mas sino que nos quiten las barbas y los calzones, y se los pongan á
las mugeres. Por qué no se dirá, _era una muger no comuna, era una
giganta_?» Y por esta misma regla los enseñaba, que nunca dixessen,
_el alma, el arte, el agua_, sino _la alma, la agua, la arte_, pues lo
contrario era _ridicularia_, como dice el indigesto y docto Barbadiño.

3. Sobre todo estaba de malíssimo humor con aquellos verbos y
nombres de la lengua Castellana, que comenzaban con _arre_, como
_arrepentirse, arremangarse, arreglarse, arréo, &c._ jurando y
perjurando, que no havia de parar hasta desterrarlos de todos los
dominios de España, porque era impossible, que no los huviessen
introducido en ella algunos Arrieros de los que conducian el bagage
de los Godos, y de los Arabes. Decia á sus niños, que hablar de esta
manera era mala crianza, porque era tratar de burros ó de machos á
las personas. Y á este propósito los contaba, que, yendo un Padre
Maestro de cierta Religion por Salamanca, y llevando por compañero á un
Fraylecito Irlandés recien trasplantado de Irlanda, que aún no entendia
bien nuestra lengua, encontraron en la calle del Rio muchos aguadores
con sus burros delante, que iban diciendo, _arre, arre_. Preguntó el
Irlandesillo al P. Maestro, qué queria decir _are_, pronunciando la
_r_ blandamente, como lo acostumbran los extrangeros? Respondióle el
Maestro, que aquello queria decir, que anduviessen los burros adelante.
A poco trecho despues encontró el Maestro á un amigo suyo, con quien
se paró á parlar en medio de la calle: la conversacion iba algo larga;
cansábase el Irlandés, y, no sabiendo otro modo de explicarse, cogió
de la manga á su compañero, y le dixo con mucha gracia: _are Padre
Maestro, are_: lo qual se celebró con grande risa en Salamanca. «Pues
ahora, decia el Cojo hecho un veneno, que el _arre_ vaya solo, que
vaya con la comitiva y acompañamiento de otras letras, siempre es
_arre_, y siempre es una grandíssima desvergüenza y descortesía, que
á los racionales nos traten de esta manera: y assí tenga entendido
todo aquel, que me arreare las orejas, que yo le he de arrear á él el
cu...» y acabólo de pronunciar redondamente. A este tiempo le vino
gana de hacer cierto menester á un niño, que todavía andaba en sayas:
fuése delante de la mesa donde estaba el Maestro, puso las manicas,
y le pidió la caca con grandíssima innocencia, pero le dixo, que no
sabia _arremangarse_. «Pues yo te enseñaré, grandíssimo bellaco», le
respondió el Cojo enfurecido: y diciendo y haciendo, le levantó las
faldas, y le assentó unos buenos azotes, repitiéndole á cada uno de
ellos: _anda para que otra vez no vengas á arremangarnos los livianos_.

4. Todas estas lecciones las tomaba de memoria admirablemente nuestro
Gerundico; y, como por otra parte en poco mas de un año aprendió á
leer por libro, por carta, y por processo, y aun á hacer palotes, y
á escribir de á ocho, el Maestro se empeñó en cultivarle mas y mas,
enseñándole lo mas recóndito que él mismo sabia, y con lo que lo havia
lucido en mas de dos convites de Cofradía, assistiendo á la mesa
algunos Curas, que eran tenidos por los mayores Moralistones de toda
la Comarca; y uno, que tenia en la uña todo el Lárraga,[17] y era un
hombre que se perdia de vista, se quedó embobado, haviéndole oído en
cierta ocasion.

5. Fué pues el caso, que, como la fortuna ó la mala trampa deparaban al
buen Cojo todas las cosas ridículas, y él tenia tanta habilidad para
que lo fuessen en su boca las mas discretas, por no saber entenderlas,
ni aprovecharse de ellas, llegó á sus manos, no se sabe como, una
Comedia Castellana intitulada: _el Villano Cavallero_, que es copia mal
sacada y peor zurcida, de otra que escribió en Francés el incomparable
Moliere, casi con el mismo título. En ella se hace una graciosíssima
burla de aquellos Maestros pedantes, que pierden el tiempo en enseñar á
los niños cosas impertinentes y ridículas, que tanto importa ignorarlas
como saberlas; y para esto se introduce al Maestro ó al Preceptor del
repentino Cavallero, que con grande aparato, y ostentacion de voces,
le enseña como se pronuncian las letras vocales, y las consonantes. El
Cojo de mis pecados tomó de memoria todo aquel chistosíssimo passage;
y como era tan cojo de entendederas, como de piés, entendióle con
la mayor seriedad del mundo, y la que en realidad no es mas que una
delicadíssima sátyra, se le representó como una leccion tan importante,
que sin ella no podia haver Maestro de niños, que en Dios y en
conciencia mereciesse serlo.

6. Un dia pues, haviendo corregido las planas mas aprisa de lo
acostumbrado, llamó á Gerundico; hízole poner en pié delante de la
mesa, tocó la campanilla á silencio, intimó atencion á todos los
muchachos, y, dirigiendo la palabra al niño Gerundio, le preguntó con
mucha gravedad: «Díme hijo, quantas son las letras?» Respondió el niño
prontamente: «Señor Maestro, yo no lo sé, porque no las he contado.» --
«Pues has de saber, continuó el Cojo, que son veinte y quatro, y si no
cuéntalas.» Contólas el niño, y dixo con intrepidez: «Señor Maestro,
en mi cartilla salen veinte y cinco.» -- «Eres un tonto, le replicó el
Maestro, porque las dos _A_ _a_ primeras no son mas que una letra, con
forma ó con figura diferente.» Conoció que se havia cortado el chico,
y para alentarle añadió: «no extraño que, siendo tú un niño, y no
haviendo mas que un año que andas á la Escuela, no supiesses el número
de las letras, porque hombres conozco yo, que están llenos de canas, se
llaman doctíssimos, y se ven en grandes puestos, y no saben quantas son
las letras del abecedario; pero assí anda el mundo!» Y al decir eso,
arrancó un profundíssimo suspiro. «La culpa de esta fatal ignorancia la
tienen las Repúblicas y los Magistrados, que admiten para Maestros de
Escuela á unos idiotas, que no valian ni aun para monacillos; pero esto
no es para vosotros, ni para aquí: tiempo vendrá en que sabrá el Rey lo
que passa. Vamos adelante.»

7. «De estas veinte y quatro letras, unas se llaman _bocales_, y
otras _consonantes_. Las bocales son cinco, a, e, i, o, u: llámanse
bocales, porque se pronuncian con la boca.» -- «Pues acaso las otras,
señor Maestro (le interumpió Gerundico con su natural viveza), se
pronuncian con el cu...?» y díxolo por entero. Los muchachos se rieron
mucho; el Cojo se corrió un poco, pero, tomándolo á gracia, se contentó
con ponerse un poco sério, diciéndole: «no seas intrépido, y déxame
acabar lo que iba á decir. Digo, pues, que las bocales se llaman assí,
porque se pronuncian con la boca, y puramente con la voz; pero las
consonantes se pronuncian con otras bocales. Esto se explica mejor
con los exemplos. _A_, primera bocal, se pronuncia abriendo mucho
la boca, _A_.» Luego que oyó esto Gerundico, abrió su boquita, y,
mirando á todas partes, repetia muchas veces _a, a, a_: tiene razon
el señor Maestro. Y este prosiguió: «la _E_ se pronuncia acercando
la mandíbula inferior á la superior, esto es, la quijada de abajo á
la de arriba, _e_.» -- «A ver, á ver como lo hago yo, señor Maestro,
dixo el niño, _e, e, e: a, a, a, e_: Jesus, y qué cosa tan buena!»
-- «La _i_ se pronuncia acercando mas las quijadas una á otra, y
retirando igualmente las dos extremidades de la boca hácia las orejas,
_i, i_.» -- «Dexe usted, á ver si yo sé hacerlo? _i, i, i_.» -- «Ni
mas ni ménos, hijo mio, y pronuncias la _i_ _á perfeccion_. La _O_ se
forma abriendo las quijadas, y despues juntando los labios por los
extremos, sacándolos un poco hácia fuera, y formando la misma figura
de ellos como una cosa redonda, que representa una _o_.» Gerundillo
con su acostumbrada intrepidez luego comenzó á hacer la prueba y á
gritar _o, o, o_: el Maestro quiso saber si los demas muchachos havian
aprendido tambien las importantíssimas lecciones que los acababa de
enseñar, y mandó que todos á un tiempo y en voz alta pronunciassen
las letras que les havia explicado. Al punto se oyó una gritería,
una confusion, y una algarabía de todos los diantres: unos gritaban,
a, a; otros e, e; otros i, i; otros o, o. El Cojo andaba de banco en
banco, mirando á unos, observando á otros, y emendando á todos: á este
le abria mas las mandíbulas, á aquel se las cerraba un poco; á uno
le plegaba los labios, á otro se los descosía; y en fin era tal la
gritería, la confusion y la zambra, que parecia la Escuela, ni mas ni
ménos, al Choro de la Santa Iglesia de Toledo en las Vísperas de la
Expectacion.[18]

8. Bien atestada la cabeza de estas impertinencias, y muy aprovechado
en necedades y en extravagancias, leyendo mal y escribiendo peor, se
volvió nuestro Gerundio á Campazas, porque el Maestro havia dicho á
sus padres, que ya era cargo de conciencia tenerle mas tiempo en la
Escuela, siendo un muchacho, que se perdia de vista, y encargándoles
que no dexassen de ponerle luego á la Gramática, porque havia de ser
la honra de la Tierra. La misma noche que llegó, hizo nuestro Escolin
ostentacion de sus habilidades, y de lo mucho que havia aprendido en la
Escuela, delante de sus Padres, del Cura del Lugar, y de un Frayle, que
iba con Obediencia á otro Convento, porque de estos apénas se limpiaba
la casa. Gerundico preguntó al Cura: «A que no sabe usted, quantas son
las letras de la Cartilla?» El Cura se cortó, oyendo una pregunta, que
jamas se la havian hecho, y respondió: «Hijo, yo nunca las hé contado.»
-- «Pues cuéntelas usted, prosiguió el chico, y va un ochavo á que,
aun despues de haverlas contado, no sabe quantas son?» Contó el Cura
veinte y cinco, despues de haverse errado dos veces en el a, b, c; y el
niño, dando muchas palmadas, decia: «Ay! ay! que le cogí, que le gané,
porque cuenta por dos letras las dos A a primeras, y no es mas que una
letra escrita de dos modos diferentes.» Despues preguntó al Padre:
«Vaya otro ochavo á que no me dice usted como se escribe burro; con
_b_ pequeña, ó con _B_ grande?» -- «Hijo, respondió el buen Religioso,
yo siempre le he visto escrito con b pequeña.» -- «No señor, no señor,
le replicó el muchacho: si el burro es pequeñito, y anda todavía á la
Escuela, se escribe con b pequeña; pero, si es un burro grande, como el
Burro de mi padre, se escribe con B grande; porque dice señor Maestro,
que las cosas se han de escribir como ellas son, y que por esso una
pierna de baca se ha de escribir con una P mayor, que una pierna de
carnero.» A todos les hizo gran fuerza la razon, y no quedaron ménos
admirados de la profunda sabiduría del Maestro, que del adelantamiento
del discípulo, y el buen Padre confessó, que, aunque havia cursado
en las dos Universidades de Salamanca y Valladolid, jamas havia oído
en ellas cosa semejante; y vuelto á Anton Zotes y á su muger, los
dixo muy ponderado: «Señores hermanos, no tienen que arrepentirse
de lo que han gastado con el Maestro de Villaornate, porque lo han
empleado bien.» Quando el niño oyó _arrepentirse_, comenzó á hacer
grandes aspamientos, y á decir: «Jesus! Jesus! qué mala palabra!
_arrepentirse_! no señor, no señor, no se dice _arrepentirse_, ni cosa
que lleve _arre_; que esso, dice señor Maestro, que es bueno para los
burros, ó para las Ruecas (_Requas_ querrás decir, hijo, le interrumpió
Anton Zotes, cayéndosele la baba): Sí señor, para las Requas, y no para
los Christianos; los quales debemos decir _enrepentir_, _enremangar_,
_enreglar_ el papel, y cosas semejantes.» El Cura estaba aturdido; el
Religioso se hacia cruces; la buena de la Catanla lloraba de gozo; y
Anton Zotes no se pudo contener sin exclamar: _Vaya, que es bobada_!
que es la frase con que se pondera en Cámpos una cosa nunca vista ni
oída.

9. Como Gerundico vió el aplauso, con que se celebraban sus agudezas,
quiso echar todos los registros, y, volviéndose segunda vez al
Cura, le dixo: «Señor Cura, pregúnteme usted de las bocales y de las
consonantes.» El Cura, que no entendia palabra de lo que el niño queria
decir, le respondió: _De qué brocales, hijo? del brocal del pozo del
Humilladero, y del otro que está junto á la Hermita de San Blas?_ --
«No señor; de las letras consonantes, y de las bocales.» Cortóse el
bueno del Cura, confessando, que á él nunca le havian enseñado cosas
tan hondas. «Pues á mí sí», continuó el niño, y de rabo á oreja, sin
faltarle punto ni coma, los encajó toda la ridícula arenga, que havia
oído al Cojo de su Maestro sobre las letras vocales y consonantes; y en
acabando, para ver si la havian entendido, dixo á su madre: «Madrica,
como se pronuncia la _A_?» -- «Hijo, como se ha de pronunciar: assí,
_A_, abriendo la boca.» -- «No madre; pero como se abre la boca?» --
«Como se ha de abrir, hijo, de esta manera, _A_.» -- «Que no es esso,
señora: pero, quando usted la abre para pronunciar la _A_, qué es lo
que hace?» -- «Abrirla, hijo mio», respondió la boníssima Catanla. --
«Abrirla! esso qualquiera lo dice: tambien se abre para pronunciar E, y
para pronunciar I, O, U, y entónces no se pronuncia A. Mire usté, para
pronunciar A, se baxa una quijada, y se levanta otra, de esta manera»:
y, cogiendo con sus manos las mandíbulas de la madre, la baxaba la
inferior, y la subia la superior, diciéndola, que quanto mas abriesse
la boca, mayor seria la _A_ que pronunciaria. Hizo despues, que el
padre pronunciasse la E, el Cura la I, el Frayle la O, y él escogió por
la mas dificultosa de todas la pronunciacion de la U, encargándolos,
que todos á un tiempo pronunciassen la letra que tocaba á cada uno,
levantando la voz todo quanto pudiessen, y observando unos á otros la
postura de la boca, para que viessen la puntualidad de las reglas,
que le havia enseñado el Señor Maestro. El metal de las voces era muy
diferente; porque la Tia Catanla la tenia hombruna y carraspeña; Anton
Zotes, clueca y algo aternerada; el Cura, gangosa y tabacuna; el Padre,
que estaba ya aperdigado para Vicario de Choro, corpulenta y becerril;
Gerundico, atiplada y de chillido. Comenzó cada uno á representar su
papel y á pronunciar su letra, levantando el grito á qual mas podia:
hundíase el quarto; atronábase la casa; era noche de Verano, y todo
el Lugar estaba tomando el fresco á las puertas de la calle. Al
estruendo y á la algazara de la casa de Anton Zotes, acudieron todos
los vecinos, creyendo que se quemaba, ó que havia sucedido alguna
desgracia: entran en la sala; prosiguen los gritos descompasados: ven
aquellas figuras; y, como ignoraban lo que havia passado, juzgan que
todos se han vuelto locos. Ya iban á atarlos, quando sucedió una cosa,
nunca creída ni imaginada, que hizo cessar de repente la gritería,
y por poco no convirtió la música en responsos. Como la buena de
la Catanla abria tanto la boca para pronunciar su _A_, y naturaleza
liberal la havia proveído de este órgano abundantíssimamente, siendo
muger que de un bocado se engullia una pera de donguindo hasta el
pezon, quiso su desgracia que se la desencajó la mandíbula inferior
tan descompassadamente, que se quedó hecha un mascaron de retablo,
viéndosela toda la entrada del esóphago y de la traquiarteria, con los
conductos salivales, tan clara y distintamente, que el Barbero dixo
descubria hasta los vasos lympháticos, donde excretaba la respiracion.
Cessaron las voces; assustáronse todos; hiciéronse mil diligencias para
restituir la mandíbula á su lugar; pero todas sin fruto, hasta que al
Barbero le ocurrió cogerla de repente, y darla por debaxo de la barba
un cachete tan furioso, que se la volvió á encajar en su sitio natural,
bien que, como estaba desprevenida, se mordió un poco la lengua, y
escupió algo de sangre. Con esto paró en risa la funcion; y, haviéndose
instruído los concurrentes del motivo de ella, quedaron pasmados de lo
que sabia el niño Gerundio, y todos dixeron á su padre que le diesse
estudios, porque sin duda havia de ser Obispo.




CAPITULO VII.

Estudia gramática con un Dómine, que, por lo que toca al entendimiento,
no se podia casar sin dispensacion con el Cojo de Villaornate.


En esso estaba ya Anton Zotes; pero toda la duda era, si le havia de
enviar á Villagarcía, ó á cierto Lugar no distante de Campazas, donde
havia un Dómine, que tenia aturdida toda la Tierra, y muchos decian,
que era mayor Latino que el famoso Taranilla. Pero la Tia Catanla se
puso como una furia, diciendo, que primero se havia de echar en un
pozo, que permitir, que su hijo fuesse á Villagarcía, á que se le
matassen los Theatinos; porque su marido _toadía_ tenia las señales de
una _guelta_ de azotes, que le havian dado en junta de Generales, solo
porque de quando en quando bebia dos ó tres azumbres de vino mas de las
que llevaba su _estógamo_, y porque se iba á divertir con las mozas
del Lugar, que todas eran niñerías, y cosas que las hacen los mozos
mas honrados, sin que pierdan por esso casamiento, ni dexen de cumplir
honradamente con la _Perrochia_, como qualquiera Christiano viejo.
Con esto, por contentarla, se determinó finalmente, que el muchacho
fuesse á estudiar con el Dómine; y mas, que Anton Zotes afirmaba con
juramento, que solo él havia construído la elegante Dedicatoria de su
hermano el Gymnasiarca, sin errar punto: cosa, que no havian hecho los
mayores Moralistas de todo el Páramo, ni ninguno de quantos Religiosos
doctos se havian hospedado en su casa, aunque algunos de ellos havian
sido Definidores.[19]

2. Luego, pues, que llegó San Lucas, el mismo Anton llevó á su hijo á
presentársele y á recomendársele al Dómine. Era este un hombre alto,
derecho, seco, cejijunto, y populoso; de ojos hundidos, nariz adunca
y prolongada, barba negra, voz sonora, grave, pausada, y ponderativa,
furioso tabaquista, y perpetuamente aforrado en un tabardo talar de
paño pardo, con uno entre becoquin y casquete de cuero rayado, que en
su primitiva fundacion havia sido negro, pero ya era del mismo color,
que el tabardo. Su conversacion era taraceada de latin y de romance,
citando á cada passo dichos, sentencias, hemistichios, y versos enteros
de Poetas, Oradores, Historiadores, y Gramáticos Latinos antiguos y
modernos, para apoyar qualquiera friolera. Díxole Anton Zotes, que
aquel muchacho era hijo suyo, y que como padre queria darle la mejor
crianza, que pudiesse. «_Optime enim vero_, le interrumpió luego el
Dómine, essa es la primera obligacion de los padres, _maxime_ quando
Dios les ha dado bastantes conveniencias. Díxolo Plutarco: _Nil
antiquius, nil parentibus sanctius, quam ut filiorum curam habeant: iis
præsertim quos Pluto non omnino insalutatos reliquit._» Añadió Anton
Zotes, que él havia estudiado tambien su poco de Gramática, y queria
que su hijo la estudiasse. «_Qualis pater, talis filius_, le replicó el
Preceptor: aunque mejor lo dixo el otro, hablando de las madres y de
las hijas:

    _De Meretrice puta, quod sit semper filia puta,_
    _Nam sequitur leviter filia matris iter._

Lo que ya Vm. ve, quan fácilmente se puede acomodar á los hijos
respecto de los padres; y _obiter_ sepa Vm., que á estos llamamos
nosotros versos Leoninos; porque, assí como el Leon (_animal rugibile_
le define el Philósopho), quando enrosca la cola, viene á caer la
extremidad de ella (_cauda caudæ_, cola de la cola la llamé yo en una
Dedicatoria á la Ciudad de Leon) sobre la mitad del cuerpo ó de la
espalda de la rugible fiera; assí la cola del verso, que es la última
palabra, como que se enrosca y viene á caer sobre la mitad del mismo
verso. Nótelo Vm. en el exámetro; _puta-puta_: clavado; despues en el
pentámetro: _iter-leviter_, de quien _iter_ es eco. Porque, aunque un
moderno (_quos Neotericos dicimus cultissimi Latinorum_) quiera decir,
que esto de los ecos es invencion pueril, ridícula, y de ayer acá;
_pace tanti viri_, le diré yo en sus mismas barbas, que ya en tiempo
de Marcial era muy usado entre los Griegos, _juxta illud: Nusquam
Græcula quod recantat echo_. Y si fuera menester citar á Aristóteles, á
Eurípides, á Callímaco, y aun al mismo Gauradas, que no porque sea un
Poeta poco conocido, dexa de tener mas de dos mil años de antigüedad,
yo le haria ver _luce meridiana clarius_, si era ó no era invencion
moderna esto de los ecos: y luego le preguntaria, si era verisímil,
que inventasse una cosa pueril y ridícula un hombre que se llamaba
_Gauradas_. _O furor! O insania maledicendi!_»

3. -- «Pues, señor, prosiguió Anton Zotes, este niño muestra mucha
viveza, aunque no tiene mas que diez años.» -- «_Ætas humanioribus
litteris aptissima_ (interrumpió el Pedante), como dixo Justo Lipsio;
y aún con mayor elegancia en otra parte: _decennis Romanæ linguæ
elementis maturatus_. Porque, si bien es verdad, que de essa, y aun
de menor edad se han visto en el mundo algunos niños, que ya eran
perfectos Gramáticos, Rhetóricos, y Poetas (_quos videre sis apud Anium
Viterbiensem de præcocibus mentis partubus_); pero essos se llaman
con razon monstruos de la naturaleza: _monstrum horrendum, ingens_. Y
Quinto Horacio Flacco (_quem Lyricorum Antistitem extitisse mortalium
nemo iverit inficias_) no gustaba de essos frutos anticipados,
pareciéndole que casi siempre se malograban; y assí _solemne erat illi
dicere: odi puero præcoces fructus_.» -- «Y el Cojo de Villaornate,
que fué su Maestro...» (iba á proseguir el buen Anton). -- «Tenga Vm.,
le cortó el enlatinizado Dómine: _Siste gradum, viator_. El Cojo de
Villaornate fué Maestro de este niño?» -- «Sí, señor,» respondió el
padre. -- «_O fortunate nate!_ exclamó el eruditíssimo Preceptor. O
niño mil veces afortunado! Muchos Cojos famosos celebró la antigüedad,
como lo avrá leído Vm. en el curiosíssimo tratado de _Claudis non
claudicantibus_, de los Cojos que no cojearon, tomando el presente por
el pretérito, segun aquella figura rhetórica, _præsens pro præterito_,
á quien nosotros llamamos _Enalage_: tratado que compuso un Prevoste
de los Mercaderes de Leon de Francia, llamado Monsiur Pericon, porque,
sépalo usted de passo, en Francia hasta los Pericones son Monsiures, y
pueden ser Prevostes. _Imo potius_, sin recurrir á tiempos antiguos,
_novissimis his temporibus_, en nuestros dias huvo en la misma Francia
un celebérrimo Cojo, llamado Gil Menage, que, aunque no fué cojo
_natura sua_, al fin, sea como se fuesse, él fué cojo real y verdadero,
esto es, cojo _realiter & a parte rei_, como se explica con elegancia
el philósopho; y no obstante de ser cojo, él era hombre sapientíssimo:
_Sapientissimus claudorum quotquot fuerunt & erunt_, que dixo
doctamente Plinio el mozo. Pero, _meo videri_, en mi pobre juicio todos
los cojos antiguos y modernos fueron cojos de teta, respecto del cojo
de Villaornate; hablo, _intra suos limites_, en su linea de Maestro de
Niños; y por esso dixe, que este niño havia sido mil veces afortunado
en tener tal Maestro: _O fortunate nate!_»

4. -- «No lo es ménos, prosiguió Anton Zotes, en que Vm. lo sea suyo.»
-- «_Non laudes hominem in vita sua; lauda post mortem_, dixo mesurado
el Dómine. Son palabras del Espíritu Santo, pero mejor lo dixo el
Profano:

    _Post fatum laudare decet, dum gloria certa._»

-- «Señor Preceptor, mejor que el Espíritu Santo!» le preguntó Anton
Zotes. -- «Pues qué! ahora se escandaliza Vm. de esso? Quantas veces
lo havrá oído en essos Púlpitos á Predicadores, que se pierden de
vista? Assí el Profeta Rey; assí Jeremias; assí Pablo; pero yo de otra
manera. Esso qué quiere decir sino: pero yo lo diré mejor? _Præterquam
quod_: yo no digo que el dicho sea mejor, sino que está mejor dicho,
porque las palabras de la Sagrada Escritura son poco á propósito para
confirmar las reglas de la Gramática: _Verba Sacræ Scripturæ Gramaticis
exemplis confirmandis parum sunt idonea._» -- «Esso ya lo leí yo en no
sé qué libro, quando estudiaba en Villagarcía, replicó el buen Anton, y
cierto que no dexé de escandalizarme.» -- «A esse llaman los Theólogos,
dixo el Dómine, _scandalum pusillorum_, escándalo de parvulillos; y
aunque dicen que no debe despreciarse, y en este particular me parece
que llevan razon, pero tambien dicen ellos otras mil cosas harto
despreciables, por mas que ellos las digan.»

5. -- «Yo no me meto en essas honduras, respondió el bonazo de Anton
Zotes: y lo que suplico á Vm. es, que me cuide de este muchacho,
que yo cuidaré de agradecérselo, y que le mire como si fuera padre
suyo.» -- «_Prima magistrorum obligatio_, respondió el Dómine, _quos
discipulis parentum loco esse decet_, dixo á este intento Salustio. Es
la primera obligacion del Maestro tratar á los discípulos como hijos,
porque ellos están en lugar de padres. Y díme, hijo, le preguntó al
niño Gerundio, mirándole entre recto y cariñoso, has estudiado algunos
Cánones Gramaticales?» -- «No señor, respondió el chico prontamente;
los cañones que yo traigo no son Grajales, que son plumas de pato, que
mi madre se las quitó á un pato grande, que tenemos en casa: no es
assí, padre?» Sonrióse el Preceptor de la viveza y de la intrepidez
del muchacho, y le dixo: «_non quæro a te hoc_, no te pregunto esso;
pregúntote, si trahes alguna talega?» -- «Señor, la talega era quando
andaba en sayas; pero, despues que me puso calzones, me la quitó Señora
madre.» -- «_Non valeo a risu temperare_, dixo el Dómine, y enmedio de
su grande seriedad soltó una carcajada, añadiendo: _ingenium errando
probat_, aun en los desaciertos muestra su viveza. Hijo, lo que te
pregunto es, si has estudiado algo del Arte?» -- «Ah! esso sí Señor: ya
llegué hasta _Musa, æ_.» -- «No has de decir assí, querido; sino _Musa,
Musæ_.» -- «No Señor, no Señor: mi Arte no dice _Musa, Musæ_, sino
_Musa, æ_.» -- «Vaya, segun esso has estudiado en el Arte de Nebrija?»
-- «No, Señor, en mi Arte no está pintada ninguna Lagartija, sino un
Leon muy guapo; mírele usté», y enseñóle el Leon, emblema, ó insignia
de la Oficina, que está en la llana del fróntis.

6. No dexaron de caer en gracia á la rectíssima severidad del Preceptor
las candideces de Gerundico; pero volviéndose al padre, le dixo en
tono ponderativo: «_Ecce tibi sebosus._ Ve aquí uno de los errores
tan crassos, como velas de sebo, que yo noto en este Arte de Nebrija,
ó de la Cerda, de que usan los Padres de la Compañía, con quienes
tambien estudié yo. Es cierto que son Varones sapientíssimos, pero
son hombres, y _hominum est errare_: son agudos, son buenos ingenios,
y muy despiertos; pero muy despierto y muy bueno fué el ingenio de
Homero, y con todo esso _quandoque bonus dormitat Homerus_. Lo primero,
comenzar la Gramática por _Musa, Musæ_, es comenzar por donde se ha
de acabar: _cæpisti qua finis erat_: porque las Musas, esto es la
Poesía, es lo último, que se ha de enseñar á los muchachos, despues de
la Rhetórica. Argumento es este, que le he puesto á muchos Jesuítas,
claríssimos Varones, y ninguno ha sabido responderme. Pero qué me
havian de responder, si no tiene respuesta? _Deinde_, en la impression
de muchos Artes, en lugar de poner _Nominativo Musa, Genitivo Musæ,
Dativo Musæ, Accusativo Musam_, todo á la larga y por extenso; por
ahorrar papel lo ponen en abreviatura: _Nom. Musa. Gen. æ. Dat. æ.
Accus. am_. Y qué sucede? ó que los pobres chicos lo pronuncian
assí, _quod video quam sit ridiculum_; que sea menester gastar
tiempo malamente en enseñárselo á pronunciar; _& nihil est tempore
pretiosius_. Pero, donde se palpan _ad oculum_ los inconvenientes
de estas abreviaturas, son en los Thesauros, ya sea de Salas, ya de
Requejo. Va un niño á buscar un nombre, _exempli causa_, qué hay por
_Madre_, y en lugar de encontrar _mater, matris_, halla _mater, tris_.
Quiere saber qué hay por _enviar_, y en vez de hallar _mitto, mittis_,
encuentra _mitto, is_. Busca qué hay por _camisa_, y en lugar de
_subucula, subuculæ_, no lee mas que _subucula, æ_. Antójasele, como
al otro muchacho, escribir á su madre una carta latina, para darla á
entender lo mucho que havia aprovechado, en la qual la dice, que la
envía una camisa sucia, para que se la lave, y encájala esta sarta de
disparates: _Mater, tris; mitto, is; subucula, æ; ut labo, as._ _Quid
tibi videtur?_ Qué le parece á Vm. señor Anton Zotes?» -- «Qué me ha
de parecer? que, aunque havia oído mil cosas de la estupendíssima
sabiduría de usted, y yo tenia alguna experiencia, pero haviéndole
oído ahora, me he quedado aturdido, y, en llegando á mi Lugar, he de
dar muchas gracias á la mi Catanla, porque me quitó de la cabeza el
unviar al mi Gerundio á Villagarcía; pues, dempues de Dios, á ella se
le debe el que m’ijo mereza tener tan doctíssimo Maestro.» Con esto se
despidió del Preceptor, dexó á su hijo en una posada, y se restituyó
á Campazas, donde luego que llegó, dixo á su muger y al Cura, que le
estaban esperando á la puerta de la calle, que, si Gerundico havia
tenido fortuna en topar con el Cojo de Villaornate, mas enfortunado
havia sido entoadía en dar con un Maestro, como el Dómine, con quien
le dexaba, porque era un Latino de todos los diantres, y que todos los
Theatinos de Villagarcía juntos no llegaban al zancajo de su sabiduría.
«Déxelo, señor, aquello era una Gabilonia: mas de una hora estuvimos
palrando mano á mano, y á cada palabra, que yo le decia, luego me
sacaba un rimero de testos en latin, que no parecia sino que los trahia
en el balsopeto de una enguarina muy larga que tenia puesta. Por fin
y por postre, el Cojo de Villaornate bien puede ser el _Tuauten_ de
los Maestros de Escuela; pero en linia de Preceptor, el Dómine de
Villamandos es el _per omnia secula seculorum_, y miéntras Cámpos sea
Cámpos, no havrá quien le desquite.»

7. Con efecto el paralelo no podia ser mas justo; porque, si el
cultíssimo Cojo tenia una innata propension á todo lo extravagante en
órden á la ortographía, y á la propiedad de la lengua Castellana, el
Latiníssimo Dómine no podia tener gusto mas estrafalario en todo lo que
tocaba á la Latinidad, comenzando por la Ortographía Latina, y acabando
por la Poesía. A la verdad él entendia medianamente los Autores, y
havia leído muchos; pero pagábase de lo peor, y sobre todo le caían
mas en gracia los que eran mas retumbantes, y mas ininteligibles.
Preferia la afectada pomposidad de Amiano y Plinio el mozo, á la grave
magestad de Ciceron; la obscuridad y la dureza de Valerio Máximo, á
la dulce elegancia de Tito-Livio; los entusiasmos de Estacio, á la
elevacion sublime y juiciosa de Virgilio: decia que Marcial era un
insulso, respecto de Catulo, y que todas las gracias del inimitable
Horacio no merecian descalzar el menor de los chistes de Plauto. Los
cortadillos de Séneca le daban grandíssimo gusto; pero de quien estaba
furiosamente enamorado era de aquel sonsonete, de aquel paloteado, de
aquellos triqui-traques del estilo de Cassiodoro; y, aunque no le havia
leído sino en las aprobaciones de los libros, se alampaba por leerlas,
assegurado de que hallaria pocas, que no estuviessen empedradas de sus
cultíssimos fragmentos, porque Aprobacion sin Cassiodoro es lo mismo,
que Sermon sin Agustino, y olla sin tocino.

8. Para él no havia cosa como un libro, que tuviesse título sonoro,
pomposo, y altisonante, y mas si era alegórico, y estaba en él bien
seguida la alegoría. Por esso hacia una suprema estimacion de aquella
famosa obra, intitulada: _Pentacontarchus, sive quinquaginta militum
ductor; stipendiis Ramirezii de Prado conductus, cujus auspiciis varia
in omni Litterarum ditione monstra profligantur, abdita panduntur,
latebræ ac tenebræ pervestigantur & illustrantur_. Quiere decir: El
Pentacontarcho, esto es, el Capitan de cinquenta Soldados, á sueldo
de Ramirez de Prado, con cuyo valor y auspicio se persiguen y se
ahuyentan varios monstruos de todos los dominios de la Literatura,
se descubren cosas no conocidas, se penetran los senos mas ocultos,
y se ilustran las mas densas tinieblas. Porque, si bien es verdad,
que el título no puede ser mas ridículo, y mas quando nos hallamos
con que todo el negocio del señor Pentacontarcho se reduce á impugnar
cinquenta errores, que al bueno de Ramirez de Prado le pareció haver
encontrado en varias facultades; y no embargante de que á la tercera
paletada se le cansó la alegoría, pues no sabemos que hasta ahora
se hayan levantado Regimientos ni Compañías de Soldados, para salir
á caza de monstruos ni de fieras, y mucho ménos que sea incumbencia
de la Soldadesca examinar escondrijos, ni quitar el oficio á los
candiles, á cuyo cargo corre esto de desalojar las tinieblas; pero
el bendito del Dómine no reparaba en estas menudencias, y atronado
con el estrepitoso sonido de Pentacontarcho, Capitan, Soldados, y
estipendio, decia á sus discípulos, que no se havia inventado título
de libro semejante, y que este era el modo de bautizar las obras
en estilo culto y sonoroso. Por el mismo principio le caía muy en
gracia aquella parentacion latina, que se hizo en la muerte de cierto
personage llamado Fol de Cardona, Varon pio y favorecido con muchos
consuelos celestiales; á la qual se la puso este oportuníssimo título:
_Follis spiritualis, vento consolatorio turgidus, acrophytio Sacræ
Scripturæ armatus, manuque Samaritani applicatus_. Es decir: Fuelle
espiritual, hinchado con el viento de la consolacion, aplicado al
Organo de la Sagrada Escritura, siendo su entonador el Samaritano.
«Quien hasta ahora, decia el Pedantíssimo Preceptor, ha excogitado
cosa mas discreta ni mas elegante? Si alguna pudiera competirla, era
el incomparable título de aquel eloquentíssimo libro, que se imprimió
en Italia á fines del siglo passado, con esta harmoniosa inscripcion:
_Fratrum Roseæ crucis fama scancia redux, buccina jubilæi ultimi, Evæ
hyperboleæ prænuncia, montium Europæ cacumina suo clangore feriens,
inter colles & valles Araba resonans_: Fama recobrada de los hermanos
de la Roja Cruz; Trompeta sonora del último Jubiléo, precursora
de la hyperbólica Eva, cuyos ecos, hiriendo en las cumbres de los
montes de Europa, retumban en los valles y en las concavidades de
Arabia. Esto es inventar y elevarse, que lo demas es arrastrar por
el suelo. Y no que los preciados de críticos y de cultos han dado
ahora en estilar unos títulos de libros tan sencillos, tan claros,
y tan naturales, que qualquiera vejezuela entenderá la materia de
que se trata en la obra á la primera ojeada, queriéndonos persuadir,
que assí se debe hacer, que lo demas es _pedantería_, nombre sucio y
mal sonante.» Y al decir esto se espritaba de cólera el enfurecido
Dómine. «Por toda razon de un gusto tan ratero y tan vulgar, nos
alegan, que ni Ciceron, ni Tito-Livio, ni Cornelio Nepote, ni algun
otro Autor de los del Siglo de Augusto, usaron jamas de títulos
rumbosos, sino simples y naturales. _Ciceronis Epistolæ_: _Orationes
Ciceronis_: _Cicero de Officiis_: _Historia Titi-Livii_: _Annales
Cornelii Taciti_; y daca el Siglo de Augusto, torna el Siglo de
Augusto, que nos tienen ensiglados y en-Augustados los sessos, como
si en todos los Siglos no se huvieran estilado hombres de mal gusto,
y que cometieron muchos yerros, como lo dice expressamente la Iglesia
en una oracion que comienza: _Deus qui errantibus_, y acaba: _per
omnia secula seculorum_. Digan Ciceron, Tito-Livio, y Tácito, y cien
Tácitos, cien Tito-Livios, y cien Cicerones lo que quisieren, todo
quanto ellos hicieron no llega al carcañal de aquella estupendíssima
obra, intitulada: _Amphitheatrum sapientiæ æternæ, solius, veræ,
Christiano-Cabalisticum, divino-Magicum, necnon Physico-Chymicum,
ter-triunum-Catholicum; instructore Henrico Conrath_: Amphiteatro
de la Sabiduría eterna, única, verdadera, Christiano-cabalístico,
divino-Mágico, Phýsico-Chýmico, uni-trino-Cathólico, construído ó
fabricado por Henrico Conrath. Que me den en toda la antigüedad, aunque
entre en ella su Siglo de Augusto, cosa que se le parezca. Dexo á un
lado aquella oportunidad de adjetivos encadenados, cada qual con su
esdrújulo corriente, que son comprehensivos de todas las materias
tratadas en el discurso de la obra. Despues de haverla llamado á esta
_Amphiteatro_, qué cosa mas aguda, ni mas oportuna, ni mas al caso, que
decir _construído_, _fabricado_, y no _escrito_, ni _compuesto_ por
Henr. Conrath, siguiendo la alegoría hasta la última boqueada? Si este
no es primor, que me quiten á mí el crisma de la verdadera Latinidad.»




CAPITULO VIII.

Sale Gerundio de la escuela del Dómine, hecho un Latino horroroso.


Despues de haverse echado el Preceptor á sí mismo tan terrible
maldicion, que, si por nuestros pecados le huviera comprehendido,
quedaria la Latinidad Preceptoril defraudada de uno de sus mas
ridículos ornamentos, passaba á instruir á sus discípulos de las buenas
partes, de que se compone un Libro latino. «Despues del título del
Libro, los decia, se siguen los títulos ó los dictados del Autor; y
assí como la estruendosa, magnífica, é intrincada retumbancia del
título excita naturalmente la curiosidad de los Lectores; assí los
dictados, títulos, y empléos del Autor dan desde luego á conocer á todo
el mundo el mérito de la Obra. Porque claro está, que viendo un Libro
compuesto por un Maestro de Theología, un Cathedrático de Prima, y mas
si es del Gremio y Claustro de alguna Universidad, por un Abad, por un
Prior, por un Definidor: pues qué si se le añade un _Ex_ á muchos de
sus dictados, como Ex-Definidor, Ex-Provincial, &c. y se le junta que
es Theólogo de la Nunciatura, de la Junta de la Concepcion, Consultor
de la Suprema, Predicador de su Magestad de los del Número: sobre todo,
si en los títulos se leen media docena de _Protos_, con algunos pocos
de _Archis_, como Proto-Médico, Proto-Philo-Mathemático, Proto-Chýmico,
Archi-Historiógrapho? De contado es una grandíssima recomendacion de
la Obra, y qualquiera, que tenga el entendimiento bien puesto, y el
juicio en su lugar, no ha menester mas para creer, que un Autor tan
condecorado no puede producir cosa, que no sea exquisitíssima; y entra
á leer el Libro ya con un conceptazo de la sabiduría del Autor, que
le aturrulla. Bien hayan nuestros Españoles, y tambien los Alemanes,
que en esso dan buen exemplo á la República de las Letras; pues,
aunque no impriman mas que un Folleto, sea en latin, sea en romance,
un Sermoncete, una Oracioncilla, y tal vez una mera Consulta Moral,
ponen en el fróntis todo lo que son, y todo lo que fueron, y aun todo
lo que pudieron ser, para que el Lector no se equivoque, y sepa quien
es el sugeto que le habla; que no es ménos que un Lector Jubilado,
un Secretario General, un Visitador, un Provincial, y uno que estuvo
consultado para Obispo. Assí debe ser; pues sobre lo que esto cede
en recomendacion de la Obra, se adelanta una ventaja, que pocos han
reflexionado dignamente. Hoy se usan en todas partes Bibliothecas de
los Escritores de todas las Naciones, en que á lo ménos es menester
expressar la patria, la edad, los empléos, y las obras que dió á luz
cada Escritor, de quien se trata. Pues con esta moda de poner el
Escritor todos sus dictados, y mas, si tienen cuidado de declarar la
patria donde nacieron, como loablemente lo practican muchos, por no
defraudarla de essa gloria, diciendo: _N. N. Generosus Valentinus,
Nobilis Cesaraugustanus, clarissimus Cordubensis, & reliqua_, ahorran
al pobre Bibliothechista mucho trabajo, pesquisas y dinero; porque, en
abriendo qualquiera Obra del Escritor, halla su vida escrita por él
mismo, ante todas cosas.»

2. «Y aun por esso, no solo no condeno, sino que alabo muchíssimo á
ciertos Escritores modernos, que, si se ofrece buena ocasion, se
dexan caer en alguna obrilla suya la noticia de las demas Obras, que
ántes dieron á luz, ya para que allí las encuentre juntas el curioso,
y ya para que algun malsin no les prohije partos, que no son suyos,
pues por la diversidad del estilo se puede sacar concluyentemente
la suposicion del hijo espurio. Por este importantíssimo motivo se
vió precisado á dar individual noticia de todas, ó casi todas _las
producciones_, con que hasta allí havia enriquecido á la República
Literaria cierto Escritor Neotérico, culto, terso, aliñado y
exactíssimo Ortográphico hasta la prolixidad, y hasta el escrúpulo.
Un Autor Columbino y Serpentino, que todo lo juntaba, pues decia el
Pericon mismo, que se llamaba _Fr. Columbo Serpiente_, dió á luz
un papelon, que se intitulaba: _Derrota de los Alanos_, contra el
doctíssimo, el eloquentíssimo, y el modestíssimo M. Soto-Marne; pues no
porque el Rey y el Consejo sean de parecer contrario, y le huviessen
negado la licencia de escribir ó de imprimir contra esse pobre hombre
del Maestro Feyjoó, nos quitan á los demas la libertad de juzgar lo
que nos pareciere. Sospechóse y díxose en cierta Comunidad que el
Autor del tal derrotado ó derrotador papel era Fulano. Ya se ve, qué
injuria mas atroz, que esta sospecha! ni qué agravio mas público,
que el discurso de quatro amigos en la Celda de un Convento! Monta
en cólera el irritadíssimo Doctor: enristra la pluma, y escribe una
Carta dirigida á cierto hermano suyo, que era casi-Lector en aquella
Comunidad: dala á la estampa, y espárcela por España, para que venga
á noticia de todos su agravio, y su satisfaccion, que sin duda era
grandíssima. Y despues de haver tratado á la tal _Derrota_ como
merecia, llamándola _derrota de la conciencia y la urbanidad, derrota
de la lengua Castellana, derrota de la erudicion, derrota d’el gracejo,
derrota d’el méthodo, derrota de la Ortographía, y derrota al fin de
todas las derrotas, que toman las nobles plumas en el mar de la Crítica
y de las Letras_, añade: _Nada hai en ella, que pueda llamarse cosa
mia. Ni locucion, ni phrase, ni contextura, ni transiciones, ni el modo
de traher las noticias, ni la falta de aliño, ni la impropiedad de las
voces, ni la grosería d’el dicterio, ni lo ramplon de unos apodos, i la
improporcion de otros: i para decirlo de una vez, ni aquella falta de
aire subtilíssimo, que dá en los escritos á conocer sus Auctores, i no
lo perciben mas que los entendimientos bien abiertos de poros._ Que es
lo mismo que decir: Hermano, si tus Frayles no fueran tan cerrados de
poros, ó no tuvieron el entendimiento constipado, á mil leguas olerian,
que no era, ni podia ser obra mia essa derrota; porque en todas mis
Obras la locucion es tersa, la phrase culta, la contextura natural, las
transiciones ni de encaje, el modo de traher las noticias, ni aunque
vinieran en silla de manos; las voces propiíssimas, los dicterios
delicados, los apodos no ramplones, sino con mas de quatro dedos de
tacon. Aunque no fuera mas que por la Ortographía, qualquiera, que
no estuviesse arromadizado, podria oler, que, si fuera cosa mia la
Derrota, no permitiria, que se imprimiesse como se imprimió, aunque
supiera quedarme sin borla. Permitir yo, que se escribiesse la
conjuncion con la _y_ Griega, y no con _i_ Latina! Tolerar que en mis
Obras se estampasse _de el Padre_, _de la agua_, _de ayer acá_, y no
con el apóstrophe, que las dá tanta sal y tanto chiste, escribiendo
_d’ayer acá_, _de l’agua_, _d’el Padre_! Vaya, que es falta de
criterio, y no tener olfato para percibir aquel _ayre subtilíssimo, que
dá en los escritos á conocer sus Auctores_: y el que no conociere, que
mis escritos están llenos de este ayre, no vale para podenco; declárole
por mastin.»

3. «_Prueba perentoria de quanto digo sean mis producciones._ Ahora
entra lo que ántes os decia (continuaba el Dómine, hablando con sus
discípulos) del cuidado que tienen los Escritores de mejor nota, no
solo de authorizar sus Obras con todos sus dictados, sino de dexarse
caer en alguna de ellas la importante noticia de todas las que las
han precedido. Y no hablando de las Latinas, que á la sazon quando se
escribió dicha Carta, se sabe que serian como media docena de Arengas,
y otra tanta porcion de Dedicatorias: _De las Hespañolas en prosa i
verso_ (prosigue nuestro Autor), _unas guardan clausura en el retiro
de mi Celda.... otras andan como vergonzantes, embozadas siempre con
los retazos de un acertijo, cuyo ribete es un anagramma: otras, en
fin, llevan todo el tren de mis nombres i apellidos, campanillas i
cascabeles_. Y haveis de saber, hijos (interrumpia aquí el socarron
del Dómine), que en esto de cascabeles son muchos los que los tienen.
_D’este calibre son_ (esto es, del calibre de los cascabeles) _la
aprobacion, que dí á un Sermon del P. M.... la que hice al Sermon de...
la que está en el libro de las siestas de... una Oracion que pronuncié
en el Capítulo de mi Orden, otra que dixe en las Exequias de... el
libro de las siestas de... Y qué sé yo qué mas!_ Veis aquí una noticia
curiosa, individual, y menuda de unas obras de grandíssima importancia,
que qualquiera Autor que mañana quiera proseguir la _Bibliotheca
Hispana_ de Don Nicolas Antonio, las encuentra á mano en esta Carta, y
por lo ménos hasta el año de 1750 sabe puntualmente todas las obras,
que dió á luz nuestro gravíssimo Escritor, con _sus nombres, apellidos,
campanillas, y cascabeles_.»

4. «Yo bien sé, que algunos Críticos modernos hacen gran burla de
esta moda, tratándola de charlatanería y de titulomanía, con otras
voces dissonantes, y _piarum aurium_ ofensivas, pretendiendo, que es
una vana ostentacion, y muy impertinente para dar recomendacion á la
obra, pues dicen, que esta no se hace recomendable por los dictados
del Autor, sino por lo bien ó mal dictada, que esté ella. Trahen-nos
el exemplar de los Franceses y de los Italianos, que por lo comun
nunca ponen mas que el nombre, el apellido, y á lo mas la profession
del Autor, aun en las obras mas célebres y de mas largo aliento
(gústame mucho esta phrase), como: _Historia Romana por Monsieur
Rollin. Mabillon, Benedictino, de la Congregacion de S. Mauro, de Re
diplomatica. Historia Ecclesiástica, por el Abad Fleuri. Specimen
Orientalis Ecclesiæ, Autore Joanne Bapt. Salerno, Societ. Jesu._ Y
aún nos quieren tambien decir, que los títulos, assí magníficos como
ridículos, que han tomado algunas Academias, especialmente de Italia,
no son mas que una graciosa sátyra, con que se ríen de los títulos,
con que salen á la luz pública algunos Autores phantasmas: y que por
esso unas Academias se llaman _de los Seráphicos_, _de los Elevados_,
_de los Inflamados_, _de los Olýmpicos_, _de los Parthénicos_, _de los
Entronizados_; y otras por el contrario, _de los Obscuros_, _de los
Infecundos_, _de los Obstinados_, _de los Ofuscados_, _de los Ociosos_,
_de los Somnolientos_, _de los Inhábiles_, _de los Phantásticos_. Pero,
digan lo que quisieren estos desenterradores de las costumbres, usos,
y ritos mas loables, y estos grandíssimos bufones y burladores de las
cosas mas sérias, mas establecidas, y mas generalmente recibidas de
hombres graves, doctos, y pios, yo siempre me tiraré á un libro, cuyo
Autor salga con la comitiva de una docena de dictados, que acrediten
bien sus estudios y su literatura, ántes que á otro, cuyo Autor parece,
que sale al theatro en carnes vivas, y que no tiene siquiera un trapo,
con que cubrir su desnudez. Esto parece que es escribir en el estado
de la innocencia, y ya no estamos en esse estado. _Obras de Fr. Luis
de Granada, del Orden de Predicadores._ Miren qué insulsez! Y qué
sabemos quien fué esse Fr. Luis? _Obras del P. Luis de la Puente, de
la Compañía de Jesus._ Otro que tal! Y por donde nos consta, que este
Padre no fué por ahí algun Grangero ó Procurador de alguna Cabaña?»

5. «Y ya que viene á cuento, y hablamos de esta Religion, es cierto que
en todo lo demas la venero mucho; pero en esto de los títulos de los
libros y de los Autores, no dexa de enfadarme un poco: aquellos, por
lo comun, son llanos y sencillos; y estos, por lo regular, salen á la
calle poco ménos que en cueros: su nombre, su apellido, su profession,
y tal qual su patria, por no confundirse con otros del mismo nombre y
apellido, y santas pascuas. No parece sino que los Autores mas graves,
los de primera magnitud, hacen estudio particular de intitular sus
libros como si fueran por ahí la vida del Lazarillo de Tormes, y de
presentarse ellos, como pudiera un pobre Lego pelon. _De Religione:
Tomus primus, Autore Francisco Suarez Granatensi, Societatis Jesu. De
Concordia Gratiæ & liberi arbitrii: Autore Ludovico de Molina, Soc.
Jesu. De Controversiis Tom. I, Autore Roberto Bellarmino, Soc. Jesu._
Y, si alguno de estos añade _Presbýtero_, ya le parece, que no hay
mas que decir. No alabo esta moda, ó acaso esta manía; y, por mas que
me quieran decir, que es modestia, juicio, cordura, religiosidad, y
aun en cierta manera mayor autoridad y gravedad, no me lo persuadirán
quantos aran y caban, que parece son los Oradores mas persuasivos,
que se han descubierto hasta ahora. Y sino díganme: dexan de ser
modestos, cuerdos, religiosos, y graves aquellos Autores Jesuítas (no
son muchos), que ponen á sus obras títulos magníficos y sonorosos, como
_Theopompus, Ars magna lucis & umbræ. Pharus scientiarum, etc._ Y los
otros que no dexan de decir si son ó fueron Maestros de Theología, y
en donde, Doctores, Cathedráticos, Rectores? Díganme mas: no vemos que
hasta los Reyes ponen todos sus títulos, dictados, y Señoríos en sus
Reales Provisiones, para darlas mayor autoridad; y que lo mismo hacen
los Arzobispos, Obispos, Provisores, y quantos tienen algo que poner,
aunque sean títulos _in partibus_, ó del Kalendario, que dan señoría
simple, sin carga de residencia? Solo el Papa se contenta con decir
_Benedictus XIV, Servus Servorum Dei_, y acabóse la comission; pero
essa es humildad de la Cabeza de la Iglesia, que no hace consequencia
para los demas, y no debe traherse á colacion.» Estas últimas
razones, aunque tan ridículas, hacian grandíssima fuerza á nuestro
insigne Preceptor; y procuraba imprimírselas bien en la memoria á
sus muchachos, para que supiessen, qué libros havian de escoger y de
estimar.

6. De los títulos, assí de las obras como de los Autores, passaba á
las Dedicatorias. En primer lugar ponderaba mucho la utilíssima y
urbaníssima invencion del primero, que introduxo en el Orbe Literario
este género de obsequios; pues, sobre que tal vez un pobre Autor, que
no tiene otras rentas que su pluma, gana de comer honradamente por
un medio tan lícito y honesto, logra con esto la ocasion de alabar á
quatro amigos, y de cortejar á media docena de poderosos; los quales,
si no fueren en la realidad lo que se dice en las Dedicatorias que
son, á lo ménos sabrán lo que debieran de ser. En segundo lugar se
irritaba furiosamente contra el Autor de las _Observaciones Halenses_,
y contra algunos otros pocos de su mismo estambre, que con poco temor
de Dios, y sin miramiento por su alma, dicen con grande satisfaccion,
que esto de dedicar libros es especie de petardear, ó á lo ménos
de mendigar: «_Dedicatio librorum est species mendicandi_; y aún no
sé quien de ellos se adelanta á proferir, que el primer inventor de
las dedicatorias fué un Frayle mendicante. Blasfemia! malignidad!
ignorancia supiníssima! Pues no sabemos, que Ciceron dedicaba sus obras
á sus parientes y á sus amigos? Y Ciceron fué Frayle mendicante? No
sabemos que Virgilio dedicó, ó á lo ménos pensó dedicar su Eneida á
Augusto? Y fué Frayle mendicante Publio Virgilio Maron? Finalmente no
saben hasta los Autores Malabares, que Horacio dedicó á Mecénas todo
quanto escribió, y que de ahí vino el llamarse Mecénas qualquiera
á quien se dedica una obra, aunque por su alcurnia y por el nombre
de pila se llame Pedro Fernandez? Y no me dirán, de qué Religion
fué Frayle mendicante el Reverendíssimo P. Maestro Fray Quinto
Horacio Flacco? Assí que, hijos mios, este uso de las Dedicatorias
es antiquíssimo y muy loable, y no solo le han usado los Autores
pordioseros y mendicantes, como dicen estos bufones, sino los Papas,
los Emperadores, y los Reyes; pues vemos que S. Gregorio el grande
dedicó el libro de sus Morales á S. Leandro, Arzobispo de Sevilla:
Carlo Magno compuso un tratado contra cierto Conciliábulo, que se
celebró en Grecia para desterrar las Santas Imágenes, y le dedicó á su
Secretario Enginardo, y Henrique VIII, Rey de Inglaterra, dedicó al
Papa, y á la Iglesia Cathólica, de quien despues se separó, el libro,
que escribió en defensa de la Fé contra Luthero.»

7. -- «Y, señor Dómine, le preguntó uno de los Estudiantes, como
se hacen las Dedicatorias?» -- «Con la mayor facilidad del mundo,
respondió el Preceptor, diga lo que dixere cierto semi-autorcillo
moderno, que se anda traduciendo libretes Franceses y quiere
parecer persona, solo porque hace con el Francés lo que qualquiera
Medianistilla con el Latin; siendo assí, que hasta ahora no hemos visto
de su pegujal mas que una miserable Aclamacion del Reyno de Navarra en
la Coronacion de nuestro Rey Fernando el VI (á quien Dios immortalice):
por señas que la sacudió bravamente el polvo un papel, que salió luego
contra ella, intitulado: _Colirio para los cortos de vista_; el qual,
aunque muchíssimos dixeron, que no tocaba á la obrilla en el pelo de
la ropa, y que en suma se reducia á reimprimirla en pedazos, añadiendo
á cada trozo una buena rociada de desvergüenzas á metralla contra el
Autor, y contra los que este alababa; y, aunque tambien es verdad,
que immediatamente le prohibió la Inquisicion, pero en fin el tal
papel ponia de vuelta y media y mas negro que su sotana al susodicho
Autorcillo. Este, pues, en cierta Dedicatoria que acaba de hacer á un
gran Ministro, nos quiere persuadir, solo porque á él se le antoja,
_que no hay en todo el País de la Eloquencia Provincia mas ardua, que
la de una Dedicatoria bien hecha_.»

8. «Yo digo que no la hay mas fácil, como se quiera tomar el verdadero
gusto y el verdadero ayre de las Dedicatorias. Porque lo primero se
busca media docena de substantivos y adjetivos sonoros y metaphóricos
(y si fuere una docena, tanto mejor), los quales se han de poner en
el fróntis del Libro, de las Conclusiones, ó de la Estampa de Papel
(porque hasta estas se dedican), ántes del nombre y apellido del
Mecénas, que sean apropriados, y vengan como de molde á su carácter
y empléos. Por exemplo, si la Dedicatoria es latina y se dirige á un
Señor Obispo, el sobre-escrito, la direccion, ó el epígraphe ha de ser
á este modo: _Sapientiæ Oceano_, _Virtutum omnium Abisso_, _Charismatum
Encyclopædiæ_, _Prudentiæ Miraculo_, _Charitatis Portento_,
_Miserationum Thaumaturgo_, _Spiranti Poliantheæ_, _Bibliothecæ
Deambulanti_, _Ecclesiæ Tytani_, _Infularum mytræ_, _Hesperiæque totius
fulgentissimo Phosphoro_: _Illmo. Dño. Domino meo D. Fulano de tal_.
Si la obra se dedica á una Santa Imágen, como se dixéramos á N. Señora
de la Soledad, ó de los Dolores, hay mil cosas buenas de que echar
mano; como _Mari Amaro_, _Soli Bis-Soli_, _Orbis Orbatæ Parenti_,
_Ancillæ Liberrimæ absque Libero_, _Theotoco sine filio_, _Confictæ
non ficte Puerperæ, inquam, diris mucronibus confossæ sub Iconico
Archetypo de tal y tal_. Pero, si la Dedicatoria fuere de algun Libro
Romancista, y se dirigiere á un Militar, aunque no sea mas que Capitan
de Cavallos, entónces se ha de ir por otro rumbo, y ante todas cosas
se ha de decir: _Al Xerxes Español_, _al Alexandro Andaluz_, _al Cesar
Béthico_, _al Cyro del Genil_, _al Tamborlan Europeo_, _al Kauli-Kan
Cis-Montano_, _al Marte no-fabuloso_, _á D. Fulano de tal, Capitan de
Cavallos Ligeros del Regimiento de tal_. Y no encajar el nombre y el
apellido del Mecénas de topeton, como lo estilan ahora los ridículos
modernos, diciendo á secas: _á D. Fulano de tal_, _á mi Señora Doña
Citana de tal_, _á la Excma. Señora Duquesa de qual_; que no parece
sino sobre-escrito de Carta, que ha de ir por el correo.»

9. «Dedicatoria he visto yo muy ponderada por algunos ignorantes y
boqui-rubios, dirigida al mismo Rey de España, la qual solo decia en el
fróntis, _AL REY_, con letras gordas iniciales, sin mas principios, ni
postes, caireles, ni campanillas. No puedo ponderar quanto me estomacó,
moviéndome una nausea, que aun ahora mismo me está causando arcadas y
bascas. _AL REY!_ Pero á qué Rey, majadero? Pues no sabemos si es á
alguno de los Reyes magos, al Rey Perico, ó al Rey que rabió. _AL REY!_
Puede haver mayor llaneza? Como si dixéramos, á Juan Fernandez, ó á
Perico el de los Palotes. _AL REY!_ Díme, insolente, desvergonzado, y
atrevido, es al _Rey de bastos_, _ó al de copas_? Nos quieren embocar
los críticos y los cultos, que este es mayor respeto, mayor veneracion,
y tambien mas profundo rendimiento, como que ningun Español puede
ni debe entender por el nombre anthonomástico de Rey, á otro que al
Rey de España, y como que lo mismo debieran entender todas las demas
Naciones, puesto que no hay Rey en el mundo descubierto, que tenga tan
dilatados dominios como nuestro Cathólico Monarcha, ni con algunos
millares de leguas de diferencia. Vagatelas, y mas vagatelas! Por lo
mismo era muy puesto en razon, que ántes de llegar á su Augusto nombre,
se le diera á conocer, por lo ménos, con unos cinquenta dictados,
ó inscripciones alegóricas, que fuessen poco á poco conciliando la
expectacion y el assombro, los quales pudieran ser, como si dixéramos
de esta manera: _Al poderoso Emperador de dos mundos; al émulo del Sol,
Phebo sublunar en lo que domina, como el celeste en lo que alumbra:
al Archi-Monarcha de la tierra_; y despues, para dar á entender sus
Reales virtudes personales, añadir: _Al depósito Real de la Clemencia;
al coronado Archivo de la Justicia; al Sacro Augusto thesoro de la
Piedad; al Escudo Imperial de la Religion; al Pacífico, al Benéfico,
al Magnético, al Magnífico, al Cathólico Rey de las Españas FERNANDO
el Sexto, Pio, Feliz, siempre Augusto, Rey de Castilla, de Leon, de
Navarra, de Aragon, etc._ y ir prosiguiendo assí hasta el último de sus
Reales dictados. Lo demas es tratar al Rey como se pudiera á un hidalgo
de polayna, y sacarle tan solo al theatro del papel, como si fuera uno
de aquellos Reyes antiguos, que se andaban por essos campos de Dios,
pastoreando ovejas, y ellos mismos llevaban los bueyes á beber en su
propia Real persona.»

10. «Despues tampoco me gusta que se comience á hablar con el Rey,
espetándole un _Señor_ tan tiesso como un garrote, que ya no falta
mas sino que añadan un _Señor mio_, como si fuera carta de oficio de
algun Ministro superior á otro subalterno. Nuestros antepassados eran
hombres mas respetuosos, y verdaderamente circunspectíssimos, pues
nunca hablaban con el Rey, sin que comenzassen de esta manera: _Sacra,
Cathólica, Real Magestad_, cosa que llenaba la boca de veneracion, y de
contado se tenia ya hecho un pié magestuoso para un romance heroico,
al modo de las coplas de Juan de Mena. He oído decir, que esta moda de
tratar al Rey, llamándole Señor á secas, nos le han pegado tambien los
Franceses, como otras mil y quinientas cosas mas, por quanto ellos,
quando hablan con su Rey Christianíssimo, le encajan un _Sire, in
puris naturalibus_; y vamos adelante. Válgate Dios por Franceses, y
qué contagiosos que sois! Con que si á ellos se les antojara llamar
_Sirena_ á la Reyna, tambien nosotros se lo llamaríamos corrientemente
á la nuestra? Y cierto que quedaria su Magestad muy lisongeada! Ellos
tratan de _Madama_ á la suya; y en verdad, que si á algun Español se
le antojara tratar assí á la Reyna nuestra Señora, no le arrendaria yo
la ganancia; salvo que fuesse por ahí algun Lego, ó algun Donado, de
estos que son Santos y simples adredemente, que essos tienen licencia
para tutear al mismo Papa, pues ahí está toda la gracia de su santidad.
Por tanto, hijos mios, lo dicho dicho, y tomad bien de memoria estas
importantíssimas lecciones.»

11. «Nunca imprimais cosa alguna, aunque sean unos tristes
_Quodlibetos_, sin vuestra Dedicatoria al canto, que en esso no vais
á perder nada, y de contado mal será, que no ahorreis por lo ménos el
coste de la impression; pues no todos los Mecénas han de ser como aquel
conchudo Papa (Dios me lo perdone) Leon X, á quien un famoso Alchimista
dedicó un importantíssimo Libro, en que, como él mismo asseguraba,
se contenian los mas recónditos arcanos de la Crysopeya, esto es,
un modo facilíssimo de convertir en oro todo el hierro y todos los
metales del mundo; y el bueno del Pontífice (perdónemelo Dios) por todo
agradecimiento le regaló con un carro de talegos, para que recogiesse
en ellos el oro que pensaba hacer: cosa, de que se rieron mucho los mal
intencionados; pero los eruditos y verdaderamente literatos la tuvieron
por mezquindad, y la lloraron con lágrymas de indignacion. Resuelta
vuestra Dedicatoria, atacadla bien de epígraphes alegóricos, symbólicos
y altisonantes; y si fuere á alguna persona Real, cuidado con tratarla
como es razon, y que no salga en público sin su Compañía de Guardias
de Corps, y sin su Guardia de Alabarderos, esto es, de epíthetos bien
galoneados y bien montados, precedidos de epígraphes á mostachos, que
vayan abriendo calle.»

12. «Y, aunque ya va un poco larga la leccion, por concluir en
ella todo lo que toca á lo substancial de las Dedicatorias, quiero
instruíros en otros dos puntos, que son de la mayor importancia.
Autores Latinos hay tan Romancistas, que, quando llegan á poner los
verdaderos títulos, que tienen los sugetos, á quienes dedican sus
Obras, como Duque de tal, Conde de tal, Marques de tal, Señor de tal,
Consejero de tal, &c. los ponen en un Latin tan llano, tan natural,
y tan ramplon, que le entenderá una Demandadera, aunque no sepa leer
ni escribir, solo con oírle, pues dicen muy á la pata llana: _Duci
de Medina-Celi; Comiti de Altamira; Marchioni de Astorga, Domino de
los Cameros, Consiliario Regio, etc._ Cosa ridícula! Para esso mas
valiera decirlo como pudiera un Maragato. Quanto mas culto y mas
Latino será decir: _Cælico-Metimnensi; Doctori-Satrapæ; A Comitiis de
Cacuminato-conspectu_; _Mœnium Asturicensum a Markis_; _Lecti-Fabrorum
Dynastæ_, _a Penetralibus Regiis_; y si no lo entendieren los Lectores,
que aprendan otro oficio, porque essa no es culpa del Autor, el qual,
quando se pone á escribir en Latin, no ha de gastar un Latin, que le
entienda qualquiera Reminimista.»[20]

13. «Otra cosa es, quando los títulos no son verdaderos y reales,
sino puramente symbólicos ó alegóricos, inventados por el ingenio
del Autor; que entónces, para que se penetre bien toda la gracia y
toda la oportunidad de la invencion, conviene mucho ponerlos llana
y sencillamente. Explicaréme con un exemplo. El año de 1704, cierto
Autor Aleman publicó una Obra Latina, intitulada: _Geographia Sacra
seu Ecclesiastica_; Geografía Sagrada ó Eclesiástica. Dedicóla á los
_tres únicos Soberanos Príncipes hereditarios_ en el Cielo y en la
Tierra: _Tribus summis atque unicis Principibus hæreditariis in Cælo
et in terra_; esto es, á Jesu-Christo, á Frederico-Augusto, Príncipe
Electoral de Saxonia, y á Mauricio Guillermo, Príncipe hereditario de
las Provincias de Saxe-Ceitz: _Christo, nempe_, _Frederico Augusto,
Principi Electorali Saxoniæ_, _& Mauritio Wilhelmo, Provinciarum
Saxo-Cizensum hæredi_. Cosa grande! pero aún todavía la haveis de oír
mucho mayor. Y qué títulos inventaria nuestro incomparable Autor para
explicar los Estados, de que era Príncipe hereditario Jesu-Christo?
Atencion, hijos mios, que acaso no leeréis en toda vuestra vida cosa
mas divina; y lo que es yo, si fuera el inventor de ella, no me
trocaria por Aristóteles ni por Platon.»

14. «Llama, pues, á Jesu-Christo en Latin claro y sencillo, como era
razon que le usasse en esta importante ocasion, _Imperator coronatus
cælestium Exercituum_; _electus Rex Sionis, semper Augustus_;
_Christianæ Ecclesiæ Pontifex Maximus, et Archi-Episcopus Animarum_;
_Elector Veritatis, Archi-Dux Gloriæ_; _Dux Vitæ_; _Princeps Pacis_;
_Eques Portæ inferni_; _Triumphator Mortis_; _Dominus hæreditarius
Gentium_; _Dominus Justitiæ, et Patris Cœlestis a Sanctioribus
Consiliis, etc. etc. etc._ Quiere decir, porque es importantíssimo,
que ninguno se quede sin entenderlo: es Christo _coronado Emperador
de los Exércitos celestiales_; _electo Rey de Sion_, _siempre
Augusto_; _Pontífice máximo de la Iglesia Christiana_, Arzobispo de
las Almas; Elector de la Verdad; Archi-Duque de la Gloria; Duque de
la vida; _Príncipe de la Paz_, _Cavallero de la Puerta del Infierno_;
_Triunfador de la Muerte_; _Señor hereditario de las Gentes_; _Señor
de la Justicia_, _y del Consejo de Estado, y Gavinete del Rey su Padre
celestial_. Y añadió el Autor muy oportunamente tres & & &c.as, para
dar á entender, que todavía le quedaban entre los deditos otros muchos
títulos y dictados, y que de aquí á mañana los estaria escribiendo, si
no bastaran los dichos, para que se conociesse los que podia añadir.
Muchachos, encomendad esto á la memoria; aprendedlo bien; tenedlo
siempre en la uña, que se os ofrecerán mil ocasiones, en que os pueda
servir de modelo, para acreditaros vosotros, y para acreditarme á mí.»

15. «Falta decir dos palabritas sobre el cuerpo y el alma de las
Dedicatorias. Supónese, que el Latin siempre ha de ser de boato,
altísono, enrebesado, é inconstruible, ni mas ni ménos, como el Latin
de una insigne Dedicatoria, que años ha me dió á construir el padre de
Gerundio de Campazas, _alias_ Zotes, y en verdad, que se la construí
sin errar un punto, á presencia de todo el Arciprestazgo de San Millan,
en la Romería del Christo de Villaquexida. Supónese tambien, que á
qualquiera, á quien se le dedica una Obra, sea quien fuere, se le
ha de entroncar por aquí ó por allí con el Rey Bamba, ó á lo ménos
ménos con Don Veremundo el Diácono, sea por linea recta ó por linea
transversal, que esso hace poco al caso, y es negocio de cortíssimo
trabajo; pues ahí está Jacobo Guillermo Imhoff, Dinamarqués ó Sueco
(que ahora no me acuerdo), famoso Genealogista de las Casas ilustres de
España y de Italia, que á qualquiera le emparentará con quien le venga
mas á cuento. Sobre este supuesto, ya se sabe, que la entrada de toda
Dedicatoria ha de ser siempre exponiendo la causa impulsiva, que dexó
sin libertad al Autor para emprehender aquella ossadía, la qual causa
nunca jamas ha de ser otra, que la de buscar un poderoso Protector
contra la emulacion, un escudo contra la malignidad, una sombra contra
los abrasados ardores de la envidia, assegurando á rostro firme,
que con tal Mecénas no teme ni á los Aristarchos, ni á los Zoylos;
pues, ó acobardados no ossarán sacar las cabezas de sus madrigueras
y escondrijos, ó, si tuvieren atrevimiento para hacerlo, serán
ícaros de su temeridad, derretidas sus alas de cera á los encendidos
centelleantes rayos de tan fogoso resplandeciente Padrino. Porque,
si bien es verdad, que, aunque un Libro se dedique al Santíssimo
Sacramento, si él es malo, hay hombres tan insolentes y tan mordaces,
que, adorando al divino Objeto de la Dedicatoria, hacen añicos al
Libro, y tal vez á la misma Dedicatoria no la dexan huesso sano; y mas
de dos Libros de á folio he visto yo recogidos por la Inquisicion, con
estar dedicados á Reyes, á Emperadores, y aun al mismo Papa, sin que
los Mecénas hagan duelo de esso, ni se les dé un ardite, no hallándose
noticia en la Historia de que jamas haya havido guerras entre los
Príncipes Christianos por la defensa de un Libro, que se les haya
dedicado; siendo assí, que muchas veces las ha havido por quítame allá
essas pajas. Digo, que, aunque todo esto sea assí (por justos juicios
de Dios, y por los pecados del mundo), en todo caso siempre debemos
atenernos á aquel refran, que dice: _Quien á buen árbol se arrima,
buena sombra le acobija_; y de una manera ó de otra, es indispensable
de toda indispensabilidad, que toda Dedicatoria bien hecha se abra por
este tan oportuno, como delicado y verdadero pensamiento.»




CAPITULO IX.

En que se da razon del justo motivo, que tuvo nuestro Gerundio para no
salir todavía de la Gramática, como lo prometió el Capítulo passado.


Admirado estará, sin duda, el curioso Lector, de que, haviéndose
dicho en el Capítulo antecedente, como salia en él de la Gramática el
ingenioso y aplicado Gerundico, todavía le dexemos en ella, oyendo con
atencion las acertadas lecciones de su Doctíssimo Preceptor, contra
la fé de la Historia, ó á lo ménos contra la inviolable fidelidad de
nuestra honrada palabra. Pero si quisiere tener un poco de paciencia,
y prestar oídos benignos á nuestras poderosíssimas razones, puede ser,
que se arrepienta de la temeridad y de la precipitacion, con que ya en
lo interior de su corazon nos ha condenado sin oírnos.

2. Lo primero es una intolerable esclavitud, por no llamarla ridícula
servidumbre, esto de querer obligar á un pobre Autor á que cumpla lo
que promete, no solo en el título de un Capítulo, sino en el título
de un Libro. Qué Escritura de obligacion hace el Autor con el Lector
para obligarle á esso, ni en juicio, ni fuera de él? Y assí vemos, que
Autores, que no son ranas, ponen á sus Libros los títulos que se les
antoja, aunque nunca tengan parentesco con lo que se trata en ellos,
y ninguno los ha hablado palabra, ni por esso han perdido casamiento.
Verbi gratia, al leer el título de _Margarita Antoniana_, ó de
_Antoniana Margarita_, con que bautizó su Obra el famosíssimo Español
Gomez Pereyra, que fué el verdadero Patriarcha de los Descartes, de los
Newtones, de los Boyles, y de los Leibnitzes; quien no creerá, que va
á regalarnos con algun curiosíssimo Tratado sobre aquella margarita ó
aquella perla, que valia no sé quantos millones, con la qual, desatada
en vino, ó en agua (que esto aún no está bien averiguado), brindó
Cleopatra á la salud de su Antonio, ó se la dió á este de colacion en
un dia de ayuno, que de una y otra manera nos lo cuentan las Historias?
Pues no, señor, no es nada de esso. La _Antoniana Margarita_ no es
mas que un delicadíssimo Tratado de Philosophía, para probar que
los brutos no tienen alma sensitiva, y para citar á juicio, con esta
ocasion, otras muchas opiniones de Aristóteles, que por larga serie de
Siglos estaban en la quieta y pacífica possession de ser veneradas en
las Escuelas, no solo como opiniones de tal Autor, sino como principios
indisputables, que solo el dudar de ellos seria especie de herética
pravedad: y no obstante aquel travieso, sútil, y litigioso Gallego, se
atrevió á ponerles á pleyto la propiedad, ya que no pudiesse litigarles
la possession. Pero por qué puso á su Obra un título tan distante del
assunto? Por qué? por una razon igualmente fuerte que piadosa, y que
ninguno se la impugnará: porque su padre se llamaba Antonio, y su madre
Margarita; y ya que no se hallaba con caudal para fundar un Aniversario
por sus almas, quiso á lo ménos dexar fundada esta agradecida memoria.
Pues que se me vengan ahora á hacerme cargo, de que no cumplo lo que
ofrezco en mis Capítulos.

3. Amen de esso: por grave que sea el Capítulo de un Libro, lo será
nunca tanto como el Capítulo de una Religion? Y no obstante, quantas
veces vemos, que nada de lo que se decia al principio del Capítulo sale
despues al fin de él? Y qué Capítulo se ha declarado hasta ahora nulo,
precisamente por este motivo? Finalmente, si un pobre Autor comienza á
escribir un Capítulo con buena y sana intencion de sacarle moderado, y
de justa medida y proporcion, y de cumplir honradamente lo que prometió
al principio de él, y despues se atraviesan otras mil cosas, que ántes
no le havian passado por el pensamiento, y le da gran lástima dexarlas;
es possible que no se le ha de hacer esta gracia, ni dissimularle esta
flaqueza, siendo assí, que á cada passo vemos en las conversaciones
atravesarse especies, que interrumpen el hilo del assunto principal por
una y por dos horas, y no por esso se hacen aspamientos, ántes bien
se llevan en paciencia adversidades y flaquezas de nuestros próximos,
y vamos adelante. Pues, por qué no se usará la misma charidad, y se
exercitará la misma obra de misericordia con los Autores y con los
Libros? Fuera de que, no seria gran lástima, que, solo por cumplir con
lo que prometió el Capítulo inconsideradamente, sacássemos á nuestro
Gerundio de la Gramática ántes de tiempo, y sin haver oído otras
lecciones, no ménos curiosas que necessarias, con que enriquecia á sus
discípulos el pedantíssimo Maestro?

4. Decíales, pues, que en sus composiciones Latinas, fuessen de la
especie que se fuessen, se guardassen bien de imitar el estilo de
Ciceron, ni alguno de aquellos otros estilos, á la verdad propios,
castizos, perspicuos, y elegantes; pero por otra parte tan claros y tan
naturales, que qualquiera Lector, por boto que fuesse, comprehendia
luego á la primera ojeada lo que le querian decir. Esto por varias
razones, todas á qual mas poderosas: la primera, porque hasta en
las Sagradas Letras se alaba mucho á aquel no ménos valeroso que
discreto Héroe, que trataba las Ciencias magníficamente: _Magnifice
etenim scientiam tractabat_; y ciertamente nada se puede tratar con
magnificencia, quando se usa de voces obvias, triviales, y comunes,
aunque sean muy propias y muy puras. La segunda, porque, si no se
procura tener atada la atencion de los lectores y de los oyentes
con la obscuridad, ó á lo ménos, con que no esté á primer folio la
inteligencia de la frase, enseña la experiencia, que unos roncan, y
otros piensan en las babias, por quanto es muy volátil la imaginacion
de los mortales. La tercera, porque, miéntras el Lector anda
revolviendo Calepinos, Vocabularios, y Lexicones, para entender una
voz, se le queda despues mas impresso su significado, y á vueltas de
él la doctrina y el pensamiento del Autor. La quarta, y mas poderosa
de todas, para que sepan essos Extrangerillos, que notan el Latin de
los Españoles de despeluzado, incurioso, ó desgreñado, que tambien acá
sabemos escribir á la papillota y sacar un Latin con tantos bucles,
como si se huviera peynado en la calle de San Honorato de Paris: lo que
no es possible que sea, miéntras no se ande á caza de frases escogidas,
crespas, y naturalmente ensortijadas.

5. «Ahí teneis al Inglés, ó al Escocés Juan Barclayo (que yo no tengo
ahora empeño, en que fuesse de Londres ó de Edimburgo), el qual no dirá
_exhortatio_, aunque le quemen, sino _parænesis_, que significa lo
mismo, pero un poco mas en Griego; ni _obedire_ por obedecer, que lo
dice qualquiera Lego, sino _decedere_, que, sobre tener mejor sonido,
es de significado mas abstruso, por lo mismo que es equívoco. Llamar
_Prologus_ al Prólogo, qué Lego no entenderá esse Latin? llamarle
_Proœmium_ suena á zaguan de Lógica: _Præfatio_ parece cosa de Missal,
y luego ofrece á la imaginacion la idéa del Canto Gregoriano: llámese
_Alloquium_, _Ante-loquium_, _Præloquium_, _Præloquutio_, y dexadlo
de mi cuenta. Al estilo doctrinal llámesele siempre en Latin _Stilus
didascalicus_, y cayga quien cayere: quando se quiera notar á algun
Autor Latino, aunque sea de los mas famosos, de que aún no ha cogido
bien el ayre de la lengua Romana, y que hasta en ella se descubre
el propio de la suya Nacional, dígase: á Dios, te la depare buena,
_redolet Patavinitatem_; porque, si bien es assí, que todavía no han
convenido los Gramáticos en el verdadero significado de esta voz,
qualquiera que la usa queda _ipso facto_ calificado de un Latino, que
se pierde de vista, elegante, culto, y terso. Sobre todo os encargo
mucho, que ni á mí, ni á algun otro Preceptor, Maestro, ó Doctor,
apellideis jamas con los vulgaríssimos nombres de _Doctor_, _Magister_,
_Præceptor_. Jesus, qué parvulez, y qué patanismo! A qualquiera que
enseñe alguna facultad, llamadle siempre _Mystagogus_; porque, aunque
es cierto, que no viene á propósito, aun el mismo, que lo conoce,
os lo agradecerá, por ser voz, que presenta una idéa mysteriosa y
extraordinaria. La mejor advertencia se me olvidaba. Es de la mayor
importancia: quando leais alguna Obra Latina, de las que _están mas en
voga_ (frase que me cae muy en gracia), decir de quando en quando: _hic
est Trasonismus_, este es Trasonismo: y no os dé cuidado, que vosotros,
ni los que os oyeren, entendais bien lo que en esso quereis decir;
porque yo os empeño mi palabra de que los dexareis aturrullados, y
arqueando los ojos de admiracion. Con esto, y con hacer grande estudio
en no escribir jamas trabados los diphtongos de _a_ y _e_, ni de _o_ y
_e_, como lo han hecho hasta aquí muchos Latinos honrados, sino con sus
letras separadas, escribiendo, v. g. _feminae_ en lugar de _feminæ_, y
_Phoebus_ en vez de _Phœbus_; con no contar las datas por los dias del
mes, sino por las Kalendas, los Idus, y las Nonas; con guardaros mucho
de no llamar á los meses de Julio y Agosto con sus nombres sabidos y
regulares, sino con los de _Quintilis_ y _Sextilis_, como se llamaban
_in diebus illis_; y finalmente con desterrar los números Arábigos de
todas vuestras composiciones Latinas, usando siempre de las letras
Romanas, en vez de números, y essas dibujadas á la antigua, v. gr.
para poner _anno millesimo septingentesimo quinquagesimo quarto_, año
de mil-setecientos-y-cinquenta-y-quatro, no poner, como pudiera un
Contador ó un Comerciante, _anno_ 1754, sino an. CIↃ.DCC.LIV: digo,
hijos mios, que con solo esto podeis echar piernas de latin por todo el
mundo: _et peream ego, nisi cultissimi omnium latinissimorum hominum
audieritis_.»

6. Muy atento estaba nuestro Gerundio á las lecciones del Dómine,
oyéndolas con singular complacencia, porque como tenia bastante viveza,
las comprehendia luego; y por otra parte, como eran tan conformes al
gusto extravagante, con que hasta allí le havian criado, le quadraban
maravillosamente. Pero como vió, que el Dómine inculcaba tanto en
que el latin fuesse siempre crespo, y todo lo mas obscuro que fuesse
possible; y por otra parte, en fuerza de la inclinacion, que desde
niño havia mostrado á predicar, su Padrino el Licenciado Quijano le
havia enviado los quatro tomos de Sermones del famoso Juan Raulin,
Doctor Parisiense, que murió en el año de 1514, los quales, por ser de
un latin muy llano, muy chavacano, y casi macarrónico, los entendia
perfectamente Gerundico, dixo al Dómine muy desconsolado, hablándole en
latin, porque havia pena para los que en el Aula hablassen en romance:
_Domine, secundum ipsum, quidam sermones latini, quos ego habeo in
pausatione mea, non valebunt nihil, quia sunt plani, et clari sicut
aqua_: Pues, Señor, segun esso, unos Sermones Latinos, que yo tengo
en mi posada, no valdrán nada, porque son llanos y claros como el
agua. -- _Qui sunt hi sermones?_ le preguntó el Dómine: Qué Sermones
son essos? -- _Sunt cujusdam Prædicatoris_, respondió el chico, _qui
vocatur Joannes de... non me recordor, quia habet appellitum multum
enrebesatum_: Son de un Predicador, que se llama Juan de... no me
acuerdo, porque tiene un apellido muy enrevesado. -- _De quo agunt?_
le volvió á preguntar el Dómine; de qué tratan? -- _Domine_, respondió
el muchacho, _de multis rebus, quæ faciunt ridere_: Señor, de muchas
cosas, que hacen reír. -- «Anda, ve, y tráhelos, le dixo el Preceptor,
y veremos, qué cosa son ellos, y qué cosa es el latin.»

7. Partió volando el obediente Gerundio; traxo los Sermones; abrió el
Dómine un tomo, y encontróse con el Sermon 3. _de Viduitate_, donde
leyó en voz alta este admirable passage.

8. _Dicitur de quadam vidua, quod venit ad Curatum suum, quærens ab eo
consilium, si deberet iterum maritari, et allegabat, quod erat sine
adjutorio, et quod habebat servum optimum, et peritum in arte mariti
sui. Tunc Curatus dixit: Bene, accipite eum. E contrario illa dicebat:
Sed periculum est accipere illum, ne de servo meo faciam Dominum.
Tunc Curatus dixit: Bene, nolite eum accipere. Ait illa: quomodo ergo
faciam? Non possum sustinere pondus illud, quod sustinebat maritus
meus, nisi unum habeam. Tunc Curatus dixit: Bene, habeatis eum. At
illa: sed si malus esset, et vellet me disperdere et usurpare? Tunc
Curatus: non accipiatis ergo eum. Et sic Curatus semper juxta argumenta
sua concedebat ei. Videns autem Curatus, quia vellet illum habere, et
haberet devotionem ad eum, dixit ei, ut bene distincte intelligeret,
quid campanæ Ecclesiæ ei dicerent, et secundum consilium campanarum
quod ipsa faceret. Campanis autem pulsantibus intellexit, juxta
voluntatem suam quod dicerent_: prends ton varlet, prends ton varlet.
_Quo accepto, servus egregie verberavit eam, et fuit ancilla, quæ
prius fuerat domina. Tunc ad Curatum suum conquesta est de consilio,
maledicendo horam, qua crediderat ei. Cui ille: non satis audisti, quid
dicant campanæ. Tunc Curatus pulsavit campanam, et tunc intellexit,
quod campanæ dicebant_: ne le prends pas, ne le prends pas: _tunc enim
vexatio dederat ei intellectum_.

9. No obstante la seriedad innata y congénita del gravíssimo Preceptor,
afirma un Autor coetaneo, sýncrono, y fidedigno, que, al acabar
de leer este gracioso trozo de Sermon, no pudo contener la risa;
y, para que le entendiessen hasta los niños que havian comenzado
aquel año la Gramática, mandó á Gerundio, que le construyesse. Este
dixo, que de puro leerle se le havia quedado en la cabeza, y que sin
construirle, si queria su merced, le relataria todo seguidamente,
y aun le predicaria como si fuera mesmamente el mismo Predicador.
Parecióle bien la proposicion, hizo silencio, dando sobre la mesa tres
golpes con la palma: plantóse Gerundio con gentil donayre enmedio del
general; limpióse los mocos con la punta de la capa; hizo la cortesía
con el sombrero á todos los condiscípulos, y una reverencia con el pié
derecho, á modo de quien escarba; volvió á encasquetarse el sombrero,
gargajeó, y comenzó á predicar de esta manera, siguiendo punto por
punto el Sermon de Juan Raulin.

10. «Cuéntase de cierta viuda, que fué á casa de su Cura á pedirle
consejo, sobre si se volveria á casar, porque decia, que no podia
estar sin alguno, que la ayudasse, y que tenia un criado muy bueno, y
muy inteligente en el oficio de su marido. Entónces la dixo el Cura:
Bien, pues cásate con él. Mas ella le decia: pero está á pique, si
me caso con él, que se suba á mayores, y que de criado se haga amo
mio. Entónces el Cura la dixo: Bien, pues no te cases tal. Pero ella
le replicó: no sé, que me haga; porque yo no puedo llevar sola todo
el trabajo que tenia mi marido, y he menester un compañero, que me
ayude á llevarle. Entónces la dixo el Cura: Bien, pues cásate con
esse mozo. Mas ella le volvió á replicar: y si sale malo, y quiere
tratarme mal, y desperdiciar mi hacienda? Entónces el Cura la dixo:
Bien, pues no te cases. Y assí la iba respondiendo siempre el Cura,
segun las proposiciones y las réplicas, que la viuda le hacia. Pero
al fin, conociendo el Cura, que la viuda en realidad tenia gana de
casarse con aquel mozo, porque le tenia passion, díxola, que atendiesse
bien lo que la dixessen las Campanas de la Iglesia, y que hiciesse
segun ellas la aconsejassen. Tocaron las Campanas, y á ella le pareció
que la decian, segun lo que tenia en su corazon: _ca-sa-te-con-él,
ca-sa-te-con-él_. Casóse, y el marido la azotó, y la dió de palos tan
lindamente, passando á ser esclava, la que ántes era ama. Entónces la
viuda se fué al Cura, quejándose del consejo, que la havia dado, y
echando mil maldiciones á la hora, en que le havia creído. Entónces el
Cura la dixo: sin duda, que no oíste bien lo que decian las Campanas.
Tocólas el Cura, y á la viuda le pareció entónces, que decian clara y
distintamente: _no-te-cases-tal; no-te-cases-tal_; porque con la pena
se havia hecho cuerda.»

11. Aplaudió mucho el Dómine lo bien que Gerundio havia entendido
el cuento del Predicador, y la gracia con que le havia recitado,
conociendo, que sin duda havia de tener mucho talento para predicar:
los condiscípulos tambien le vitorearon, y rieron mucho el cuento. Pero
el Preceptor, volviendo á tomar la palabra, hizo algunas reflexiones
sérias y juiciosas, acabando con otras, que no podian ser mas
ridículas. «Por lo que toca al latin, dixo á sus discípulos, es muy
chavacano, y aun los mismos, que gustan de latin claro y corriente, no
le aprobarán, porque esse no tanto es claro y natural, quanto apatanado
y soez (en lo qual tenia muchíssima razon). Pero haveis de notar una
cosa, y es la poca razon, que tienen algunos señores Franceses para
hacer mucha burla del latin de los Españoles, tratándonos de bárbaros
en punto de Latinidad, y diciendo, que siempre hemos hablado esta
lengua, como pudieran hablarla los Godos, y los Vándalos. Esto, porque
huvo tal qual Autor nuestro, que realmente escribió en un latin charro
y guedejudo, ó como latin de Boticario y Sacristan. Ea Monsiures,
démonos todos por buenos, que si acá tuvimos nuestros Garcías, nuestros
Cruces, y nuestros Pedros Fernandez, tambien ustedes tuvieron sus
Raulines, sus Maillardos, sus Barletas, sus Menotos; y en verdad, que
su Autor de ustedes, el célebre Monsieur du Cange, en el vocabulario,
que compuso de la _Baja Latinidad_, la mayor parte de los exemplos
que trahe, no los fué á buscar fuera de casa. Y de camino adviertan
ustedes, que, quando allá en su Paris se usaba un latin tan elegante,
como el del Doctor Juan Raulin, acá teniamos, dentro de aquel mismo
Siglo, á los Montanos, á los Brocenses, á los Pereyras, á los Leones, y
á otros muchos, que pudieran escupir en corro, y hablar barba á barba
con los Tulios y con los Livios, que ustedes alaban tanto, aunque no
sean de mi Parrochia, ni de mi mayor devocion.»

12. Esto, en quanto al latin, dixo el Dómine; mas por lo que mira á
la substancia del Sermon, continuó, cansándose de hablar en juicio,
ó dexándose llevar de su estrafalario modo de concebir: «por lo que
mira á la substancia del Sermon, aunque de este Predicador no he leído
mas que este trozo, desde luego digo, que fué uno de los mayores
Predicadores, que ha havido en el mundo, y me iria yo hasta el cabo
de él, solo por oírle. A mí me gustan tanto en los Sermones estos
cuentecitos, estas gracias, y estos chistes, que Sermon, en que el
Auditorio no se ria por lo ménos media docena de veces á carcajada
tendida, no daria yo quatro quartos por él, y luego me da gana de
dormir. Yo creía, que esta era una gracia privativa de algunos famosos
Predicadores Españoles, y que en otras partes no se estilaba este modo
de predicar, y de divertir á la gente; pero ahora veo, que todo el
mundo es País; y aunque por una parte siento, que no tengan la gloria
de ser los únicos en esto algunos de nuestros célebres Oradores,
por otra no me pesa, que tambien participen de ella otras Naciones,
porque lo demas seria envidia, y una especie de viciosa ambicion.» No
echó esta leccion en saco roto nuestro Gerundico; porque, como desde
niño havia mostrado tanta inclinacion á predicar, oía con especial
gusto y atencion todo quanto podia hacerle famoso por este camino, y
desde luego propuso en su corazon, que, si algun dia llegaba á ser
Predicador, no predicaria Sermon, fuesse el que se fuesse, que no le
atestasse bien de chistes y de cuentecillos.

13. Finalmente el bueno del Dómine instruía á sus discípulos en todas
las demas partes, de que se compone la perfecta Latinidad, ó el
perfecto uso de la Lengua Latina, con el mismo gusto, ni mas ni ménos,
con que les havia instruído en el estilo. Decíales, que la Rhetórica
no era _arte de persuadir_, sino _arte de hablar_; y que esso de
andar buscando razones sólidas y argumentos concluyentes para probar
una cosa, y para convencer al entendimiento, era una mecánica buena
para los Lógicos, y para los Mathemáticos, que se andaban á caza de
demonstraciones, como á caza de gangas; que el perfecto Rhetórico era
aquel, que le atacaba, y le convencia con quatro fruslerías, y que para
esso se havian inventado las figuras, las quales eran inútiles para
dar peso á lo que de suyo le tenia, y que toda su gracia consistia en
alucinar á la razon, haciéndola creer, que el vidrio era diamante, y
oro el oropel. Enseñábales, que no gastassen tiempo, ni se quebrassen
la cabeza en aprender lo que es Introduccion, Proposicion, Division,
Prueba, Confirmacion, Aumento, Epílogo, Peroracion, ni Exortacion;
porque eran cuentos de viejas, invenciones de modernos, y querer
componer una Oracion Latina con la misma symetría, con que se fabrica
una casa. No les dissimulaba, que Aristóteles, Demósthenes, Ciceron,
Longino, y Quintiliano havian enseñado, que esto era indispensable, no
solo para que una Oracion fuesse perfecta, sino para que mereciesse
el nombre de Oracion; pero añadia, que essos havian sido unos pobres
hombres, y porque ellos nunca havian sabido hablar en público de otra
manera, dado les ha, que havian de hablar assí todos los que havian
de hablar bien. Prueba clara de que no tenian razon, eran millares de
millares de Sermones, que andaban por esse mundo de Dios, impressos de
letra de molde, con todas las licencias necessarias, y con aprobaciones
de hombres muy científicos y muy sapientes, los quales havian sido
oídos con un aplauso horroroso; y sabiendo todo el género humano,
que los Sermones no son, ó no deberian de ser otra cosa, que una
artificiosa y bien ordenada composicion de Eloquencia y de Rhetórica,
en los susodichos no se hallaba pizca de toda essa faramalla y
barahunda de Introduccion, Proposicion, Division, etc.; sino unos
pensamientos brillantes, saltarines, y aparentes, á qual mas falso,
sembrados por aquí y por allí, conforme se le antojaba al Predicador,
sin convencimiento, persuasion, ni calabaza; y con todo esso fueron
aplaudidos, como piezas de eloquencia inimitables, y se dieron á la
prensa, para que se eternizasse su memoria. De todo lo qual, legítima y
perentoriamente se concluía, que la verdadera Rhetórica y la verdadera
eloquencia no consistia en nada de esso, sino principalíssimamente en
tener bien decoradas las figuras Rhetóricas con los nombres Griegos y
retumbantes, con que havia sido bautizada cada una, estando pronto el
Rhetórico á dar su propia y adequada definicion, siempre que fuesse
legítimamente preguntado. «Y assí, concluía el Dómine, dadme acá uno,
que sepa bien _quid est Epanorthosis_, _Ellypsis_, _Hyperbaton_,
_Paralypsis_, _Pleonasmo_, _Synonymia_, _Hypotyposis_, _Epiphonema_,
_Apostrophe_, _Prolepsis_, _Upobolia_, _Epitrophe_, _Periphrasis_,
y _Prosopopeya_; y que en qualquiera composicion, sea Latina, sea
Castellana, use de estas figuras conforme se le entojare, vengan ó
no vengan; que yo os le daré mas Rhetórico y mas eloquente, que cien
Cicerones, y docientos Demósthenes, passados por alambique.» Assí,
pues, todo el empeño del cultíssimo Preceptor era, que sus muchachos
supiessen bien de memoria estas vagatelas; y á los que veía mas
instruídos y mas expeditos en ellas, los decia lleno de satisfaccion y
de vanidad: _Andad, hijos, que ya podeis echar piernas de Rhetóricos
por todos essos Estudios de Dios, y por todos essos Seminarios de
Christo_. Con efecto los Rhetóricos del Dómine _Zancas-largas_ (este
era su mote, ó su verdadero apellido) eran muy nombrados por toda la
Rivera de Orbigo, y por todo lo que baña el famoso Rio Tuerto.

14. Finalmente las lecciones, que les daba sobre la Poesía Latina,
última parte de todo lo que les enseñaba, eran primas hermanas
de las otras, pertenecientes á las demas partes de la Latinidad.
Contentábase con hacerlos aprender de memoria la Prosodía, la
cantidad de las sýlabas, los nombres Griegos de los piés, _dáctilo_,
_spondeo_, _yambo_, _trochaico_, _pyrrichio_, _etc._, aquellos que
explicaban la uniformidad ó la variedad de las estrophas, _monócolos_,
_monóstrophos_, _dícolos_, _dístrophos_, _tetrástrophos_, y que
decorassen gran número de versos de los Poetas Latinos, única y
precisamente para probar con ellos la cantidad de las sýlabas
breves ó largas por su naturaleza; sin advertir, que esta regla no
es absolutamente infalible, por quanto los mejores Poetas Latinos
hicieron, no pocas veces, largas las sýlabas breves, y breves las
largas, ó usando de la licencia Poética, ó tambien, porque, no
embargante de ser Poetas, eran hombres y pudieron descuidarse,
puesto que tal vez hasta el mismo Homero dormitó. Hecho esto, como
los muchachos compusiessen versos, que constassen, mas que fuessen
lánguidos, insulsos, y chavacanos, y aunque estuviessen mas atestados
de ripio, que pared maestra de argamasa, no havia menester mas, para
coronarlos con el laurel de Apolo. Una vez decia en el tema, ó en el
romance, para una quartilla, estas palabras: _Entónces se supo, con
quanta razon castigó Dios al mundo con el Diluvio, y se fabricó el Arca
de Noé._ Compúsola en verso latino un discípulo de Zancas-largas, y
dixo:

    _Dilubiumque, Arcamque Noe; tum qua ratione._

Por solo este admirable verso le dió el Dómine dos parces, y un abrazo,
sin poderse contener. En otro tema se decia esta sentencia: _Se deben
tolerar las cosas, que no se pueden mudar_, y un chico la acomodó en
este bello pentamentro:

    _Quæ non mutari sunt, toleranda queunt._

Valióle doce puntos para su vanda, y una tarde de assueto. Mandó
componer en una estropha de versos sáphicos este breve romance: _Andrés
Corbino convidó á Pedro Pagano, á que el Miércoles por la tarde fuesse
á merendar á su casa, porque aquel dia se havia de hacer en ella la
matanza de un cerdo._ Un muchacho, que passaba por ingenio milagroso,
le llevó el dia siguiente la siguiente estropha:

    _Domine Petre, Domine Pagane,_
    _Corbius rogat, velis ut, Andreas,_
    _Vesperi quarta mactabimus suem,_
              _Ad se venire._

15. Faltó poco para que el Preceptor se volviesse loco de contento, y
luego incontinenti le declaró Emperador perpetuo[21] de la vanda de
Roma: hízole tomar possession del primer assiento, ó trono Imperial;
mandó que provisionalmente fuesse laureado con una corona de malvas y
otras yervas, por quanto no havia otra cosa mas á mano en uno, que se
llamaba huerto, y era un erreñal de la casa del Dómine, miéntras se
hacia venir de la montaña un ramo de laurel; y ordenó, que desde allí
adelante, y por todos los siglos venideros, hasta la fin del mundo,
fuesse habido, tenido, y reputado por el Archi-Poeta Paramés (era del
Páramo el rayo del muchacho), para diferenciarle, y no confundirle
jamas con Camilo Cuerno, Archi-Poeta de la Pulla.

16. Pararse el Dómine á explicar á sus discípulos, en qué consistia
la alma y el divino furor de la Poesía; pedirle, que los hiciesse
observar el carácter y la diferencia de los mejores Poetas; esperar,
que los enseñasse á conocerlos, á distinguirlos, y á calificarlos;
pretender, que los instruyesse, en que no se pagassen de atronamientos,
ridiculeces, y puerilidades: no havia que pensar en esso, porque ni él
lo sabia, ni él mismo se pagaba de otra cosa. Naturalmente se le iba la
inclinacion á lo peor, que encontraba en los Poetas, como tuviesse un
poco de retumbancia, ó algun sonsonetillo ridículo, insulso, y pueril.
Por el primer capítulo, elevaba hasta las nubes aquellas dos bocanadas
ó ventosidades poéticas de Ovidio:

    _Semi-bovemque virum, semi-virumque bovem:_
        _Egelidum boream, egelidumque notum._

Y decia con grande satisfaccion, que en este Poeta no encontraba otra
cosa que alabar. Por el segundo, no havia para él cosa igual á aquella
recancanilla tan ridícula y tan fria de Ciceron, que para siempre le
dexó tildado por tan pobre hombre entre los Poetas, como máximo entre
los Oradores:

    _O fortunatam natam, me Consule, Romam!_

17. Pero nada le assombraba tanto, como el divino ingenio de aquel
Poeta oculto, que en solas dos palabras compuso un verso exámetro
cabal, y ajustado á todas las reglas de la Prosodía, pero tan
escondido, que sin revelacion apénas se puede conocer que es verso.
Porque sin ella, quien dirá, que lo es este:

    _Consternabatur Constantinopolitanus?_

Y con todo esso no le falta sýlaba. Assí, pues, todo su mayor empeño
y todo su conato le ponia en enseñar á sus muchachos puntualmente
todo aquello, que en materia de Poesía debieran ignorar, ó saberlo
únicamente para abominarlo, ó para hacer de ello una solemníssima
burla, como la hacen quantos hombres de pelo en pecho merecen hacerse
la barba en el Parnasso. Por mal de sus pecados havia caído en sus
manos cierta obra de un Escritor de este Siglo, intitulada: _de
Poesia Germanorum symbolica_, de la Poesía symbólica de los Alemanes;
en la qual se trata y se celebra la prodigiosa variedad de tantas
especies de versos Leoninos, Alexandrinos, Acrósticos, Chronológicos,
Geroglíficos, Cancrinos, Pyramidales, Laberýnthicos, Cruciformes, y
otras mil varatijas, como ha inventado aquella Nacion, por otra parte
docta, ingeniosa, y sesuda, pero en este particular, de un gusto tan
extravagante, que ha dado mucho que admirar, y no poco que reír á
las demas Naciones, aunque muy rara será aquella, á quien no la haya
pegado este contagio; bien assí como el de las viruelas, que por lo
comun solo se pegan á los niños, y á los muchachos de poca edad, de la
misma manera esta ridiculíssima epidemia, por lo regular, solo cunde
en Poetillas rapaces, que aún no tienen uso de razon poética; y, si
tal vez inficiona á algun adulto, es mal incurable, ó punto ménos que
desesperado.

18. A todas las demas castas de versos preferia Zancas-largas los que
son de la peor casta de todos, esto es, los Leoninos ó aconsonantados,
que fueron, en opinion muy probable, los que introduxeron en el mundo
Poético la perversa secta de las rimas, ó de los consonantes, que
con su cola de dragon arrastró tras de sí la tercera parte de las
estrellas; quiero decir, que ha sido la perdicion de tantos nobles
ingenios, los quales huvieran enriquecido á la posteridad con mil
divinidades, y por estos malditos de consonantes (Dios me lo perdone),
felizmente ignorados de toda la antigüedad, la dexaron un thesoro
inagotable de pobrezas, de impropriedades, y de ripios insufribles.
Encaprichado nuestro Dómine en su mal aconsejada opinion, juraba por
los Dioses immortales, que toda la Ilíada de Homero, toda la Eneida de
Virgilio, y toda la Pharsalia de Lucano, no valian aquel solo dísticho,
con que Mureto hizo burla de Gambarra, Poeta Antuerpiense, salva empero
la suciedad, la hediondez, y el mal olor, que esso no era de quenta de
la Poesía.

    _Credite, vestratum merdosa volumina vatum_
      _Non sunt nostrates tergere digna nates._

19. Por fin y por postre, los instruía en la que él llamaba _divina
ciencia_ de los Equívocos y de los Anagrammas; y de esta última
con especialidad estaba furiosamente enamorado. «Un Anagramma
perfecto, decia, es arte de artes, ciencia de ciencias, delicadeza de
delicadezas, elevacion de elevaciones, en una palabra, es el _Lydius
lapis_, ó la piedra de toque de los ingenios castizos, de ley, y de
quilates. Donde hay en el mundo cosa, v. gr. como llamar _bolo_ al
_lobo_, y _lobo_ al _bolo_, como decir _pace_ al Gato, y _zape_ al
Buey, quando está paciendo? Pues qué? si en una oracion perfecta se
dissimula no ménos que un nombre, y un par de apellidos, sin faltar ni
sobrar sýlaba ni letra, como, por exemplo, el bello disfraz, con que
el Autor de cierto escrito moderno ocultó, y salió en público con su
nombre y aledaños, diciendo en el fróntis de la obra: _Homo impugnat
lites_, y concluyéndola con un _pinguet olim_, que vale un Potosí,
por quanto es perfectíssimo anagramma de sus dos apellidos, y una y
otra oracion tienen unos significados propíssimos, y que se pierden de
vista. Anagrammas hay imperfectos, que con ser assí que lo son, son de
un valor inestimable, y en su misma imperfeccion tienen mas gracia, que
toda la que se pondera en las insulseces de Owen y de Marcial. Por
exemplo: el que hizo un Anagramma del apellido _Osma_, y dixo _Asno_,
_y sobra una pierna_,[22] no merecia por este solo dicho, que le
erigiessen una estatua en el Capitolio de Minerva? Y mereceria ménos el
otro, que, haviendo encontrado en el nombre y apellido de cierto Obispo
este anagramma: _Tú serás Cardenal_, pero sobraban dos _ll_, que no
podia acomodar, añadió: _Y sobran dos ll, para látigos de la posta, que
ha de traher la noticia?_ Desengañémonos, que esto de los Anagrammas
es cosa divina, digan lo que dixeren media docena de bufones, que
los tienen por juego de niños, y que nos quieren decir, que aquello
de Marcial: _Turpe est difficiles habere nugas, et stultus labor est
ineptiarum_, está bien aplicado á los Anagrammatistas. Y ménos fuerza
me hace la otra sátyra del indigesto Adrian de Valois, que, porque él
no sabia, qual era su Anagramma derecho, cantó este bello epiphónema á
deum de dere.

    _Citharœdus esse qui nequit, sit Aulœdus:_
    _Anagrammatista, qui Poeta non sperat._

Vítor! y denle un confite por la gracia. Pues yo le digo, que el que no
supiere hacer Anagrammas, no espere ser Poeta en los dias de su vida; y
el que los hiciere buenos, tiene ya andado mas de la mitad del camino,
para ser un Poetazo de á folio; porque, si la Poesía no es mas, que un
noble trastornamiento de las palabras, los Anagrammas no son otra cosa,
que un bello trastornamiento de las letras. Y váyase muy enhoramala el
otro Colletet, ó Coletillo, que dixo con bien poco temor de Dios:

    _Esso de hacer Anagrammas,_
    _Y andar trastornando letras,_
    _Lo hacen solo los que tienen_
    _Trastornada la cabeza._»




CAPITULO X.

En que se trata de lo que el mismo dirá.


Cinco años, quatro meses, veinte dias, tres horas, y siete minutos
gastó nuestro Gerundio en aprender estas y otras impertinencias de la
misma estofa (segun una puntualíssima leyenda antigua, que nos dexó
exactamente apuntados hasta los ápices de la Chronología); y cargado,
á entera satisfaccion del Dómine, de figuras, de reglas, de versos,
de hymnos, y de lecciones de Breviario, que tambien hacia construir á
sus discípulos y tomarlas de memoria, por ser un admirable prontuario
para los Exámenes de Ordenes, se restituyó á Campazas un dia del mes
de mayo, que nota el susodicho Chrónicon, havia amanecido pardo, y
continuó despues lluvioso. Convienen todos los gravíssimos Autores, que
dexaron escritas las cosas de este insigne hombre, en que, siendo assí,
que el Dómine era grande azotador, y que especialmente en errando un
muchacho un punto de algun hymno, la cantidad de una sýlaba, el acomodo
de un Anagramma, y cosas á este tenor, iba al rincon irremissiblemente,
aunque le atestasse el gorro de parces. Con todo esso, nuestro Gerundio
era tan exacto en todo, y supo guardar tan bien su coleto, que en todo
el susodicho tiempo, que gastó en estudiar la Gramática, no llevó mas
que quatro cientas y diez vueltas de azotes, por quenta ajustada,
que apénas salen tres cada semana: cosa, que admiró á los que tenian
noticia del rigor y de la severidad de Zancas-largas. No causa ménos
admiracion, que en todo el discurso de este tiempo no huviesse hecho
Gerundio novillos del Estudio, sino doce veces, segun un Autor, ó
trece, segun otro, y essas siempre con causas legítimas y urgentes;
porque una los hizo por ir á ver unos Toros á la Bañeza, otra por ir
á la Romería del Christo de Villaquexida, otras dos por ir á cazar
pájaros con liga á una zarza, junto á una fuente, que havia tres leguas
del Lugar, donde estudiaba, y assí de todas las demas; lo que acredita
bien su aplicacion, y el grande amor que tenia al Estudio. Tambien
asseguran los mismos Autores, que en todo él no havia muchacho mas
quieto, ni mas pacífico. Jamas se reconocieron en él otros enredos,
ni otras travesuras, que el gustazo que tenia en _echar gatas_ á los
nuevos, que iban á su posada: esto es, que despues de acostados, los
dexaba dormir, y, haciendo de un bramante un lazo corredizo, le echaba
con grandíssima suavidad al dedo pulgar del pié derecho ó izquierdo
del que estaba dormido; despues se retiraba él á su cama con el
mayor dissimulo, y tirando poco á poco del bramante, conforme se iba
estrechando el lazo, iba el dolor dispertando al paciente, y este
iba chillando, á proporcion que el dolor le afligia, el qual tambien
iba creciendo, conforme Gerundio iba tirando del cordel: y como el
pobre paciente no veía quien le hacia el daño, ni podia presumir, que
fuesse alguno de sus compañeros, porque á este tiempo todos roncaban
adredemente, fingiendo un profundíssimo sueño, gritaba el pobrecito,
que las Brujas ó el Duende le arrancaban el dedo. Y si bien es verdad,
que dos ó tres niños estuvieron para perderle, pero siempre se tenia
por una travesura muy innocente, y mas diciendo Gerundio por la mañana,
que lo havia hecho por entretenimiento, y no mas que para reír. Por lo
demas era quietíssimo, pues havia semana, en que apénas descalabraba
á media docena de muchachos; y en los cinco años bien cumplidos, que
estuvo en una misma posada, nunca quebró un plato ni una escudilla; y
lo mas que hizo en esta materia, fué en quatro ocasiones hacer pedazos
toda la vasija, que havia en el basar; pero esso fué con grande motivo,
porque un gato rojo, á quien queria mucho el Ama, le havia comido el
torrezno gordo, que tenia para cenar. Su compostura en la Iglesia del
Lugar, adonde todos los Estudiantes iban á oír Missa de Comunidad,
era exemplar y edificante. No havia que pensar, que nuestro Gerundio
volviesse la cabeza á un lado ni á otro, como veleta de Campanario, ni
que tirasse de la capa al muchacho, que estaba delante, ni que, mojando
con saliva la extremidad de una pajita, se la arrimasse suavemente á
la oreja ó al pescuezo, como que era una mosca; ni mucho ménos, que se
entretuviesse en hacer una cadena con lo que sobraba del cordon del
justillo ó de la almilla, tirando despues por la punta, para deshacerla
de repente. Todos estos enredos, con que suelen divertir la Missa los
muchachos, le daban en rostro, y le parecian muy mal. Nuestro Gerundio
siempre estaba con la cabeza fixa enfrente del Altar, y con los ojos
clavados en las fábulas de Esopo, construyéndolas una y muchas veces
con grandíssima devocion.

2. Vuelto á Campazas, quien podrá ponderar la alegría y las
demonstraciones de cariño, con que fué recibido del Tio Anton, de la
Tia Catanla, del Cura del Lugar, y de su Padrino el Licenciado Quijano,
que eran los continuos commensales de la casa de Anton Zotes; y apénas
havian salido de ella, desde que supieron, que ya havia ido la burra
por Gerundio.[7]

3. Despues de los primeros abrazos, que le dieron todos, se quedaron
atónitos y aturdidos al verle echar españadas de latin por aquella
boca, que era un juicio. Hablóse luego, como era natural, del
Preceptor, y el chico exclamó al instante: _Proh Dii immortales!
Mystagogus meus est homo, qui amittitur de conspectu_: O Dioses
immortales! Mi Maestro es un hombre, que se pierde de vista.
Preguntáronle, si havia muchos muchachos? y al punto respondió:

    _Qui numeret stellas, poterit numerare puellas_:

El que pudiere contar el número de las estrellas, podrá contar el
número de los muchachos. Su Padrino el Licenciado Quijano, que era el
ménos Romancista de todos los circunstantes, le dixo: «mira hombre,
que _puellas_ no significa muchachos, sino muchachas». -- «_Pace tua
dixerim, Domine Dripane_, le replicó su ahijado: _puella puellæ_ es
epiceno _juxta illud_: _Uno epicena vocant Graii, promiscua nostri._»
No tuvo qué responderle el Padrino, y solamente le preguntó, por qué
le llamaba _Dripane_, que le sonaba á cosa de mote, y le parecia
atrevimiento. «_Neutiquam per medium fidium!_ le respondió Gerundio,
sonriéndose, y como quien se burlaba de su ignorancia: _Dripane est
Anagrammaton de Padrine; et Anagrammaton figura est, qua unius vel
plurium vocum litteræ transponuntur, vel invertuntur_. Y assí, señor
Padrino, con licencia de usted, y para que lo entiendan todos, si
en lugar de decir _mi Madre_, dixera _mi Merda_, y en vez de decir
_Antonio Zotes_, dixera _ó Tina_, _ó Zesto_, _y sobran dos piernas_,
tan léjos estaria de perderlos el respeto, que usaria de una de las
figuras mas delicadas y mas ingeniosas que hay en toda la Rhetórica.»

4. Con estas y otras necedades de la misma calaña, passaba Gerundio el
tiempo, dando muestras de sus grandes progressos en la Latinidad, y
esperando á que llegasse San Lucas, para dar principio á las Súmulas;
quando ázia la mitad del Verano passó por su casa y se detuvo en ella
algunos dias el Provincial de cierta Orden, Varon religioso y docto.
Componíase su comitiva, como se acostumbra, de otro Padre grave, que
era su Socio y Secretario, y de un Lego rollizo, despejado, mañoso,
y de pujanza, que en los caminos servia para los menesteres de las
posadas, y en los Conventos para los oficios de la Celda. Era el Lego
de buen humor, nada gazmoño, y mucho ménos que nada escrupuloso. Dábale
á Gerundio periquitos, rosquillas, y alcorzas, con que le havian
regalado unas Monjas, cuyo Convento acababan de visitar. Con esto se
le aficionó mucho el muchacho, y tambien con los cuentos y chistes,
que contaba entre la familia, miéntras su Paternidad y el Secretario
dormian la siesta, que el Lego no gustaba de dormir, y dicen, que los
contaba con gracia. Por las tardes, luego que acababan de refrescar los
dos Padres graves, el Lego se salia á passear con Gerundio, y este le
llevaba unas veces á las Eras, otras al Humilladero, y otras al Majuelo
de su padre, que linda con el Carrascal. En estas conversaciones vertia
el muchacho todos los disparates, que havia aprendido con el Dómine; y,
como el Lego le oía hablar tanto en Latin, que para él era lo mismo que
Griego, y por otra parte el chico era bien dispuesto y desembarazado,
parecíale, que podia ser muy á propósito para la Orden, y assí comenzó
á cathequizarle.

5. Decíale, que en el mundo no havia mejor vida que la de Frayle,
porque el mas topo tenia la racion segura, y en assistiendo á su
Choro, santas pasquas; que el que tenia mediano ingenio iba por la
carrera de Maestro, ó por la carrera de Predicador; y que, aunque la
de las Leturías era mas lucida, la del Púlpito era mas descansada y
mas lucrosa, pues conocia él Predicadores Generales,[23] que en su
vida havian sacado un Sermon de su cabeza, y con todo esso eran unos
Predicadores, que se perdian de vista, y havian ganado muchíssimo
dinero; y que en fin, en jubilando por una ó por otro carrera, lo
passaban como unos Obispos. «Pues qué, la vida de los Colegiales!
que assí llamamos á los que están en los Estudios. Ni el Rey ni el
Papa la tienen mejor, por lo ménos mas alegre. Algunas crugías passan
con los Lectores, y con los Maestros de Estudiantes, si son un poco
ridículos, ó zelosos de que estudien; pero qué importa, si se la pegan
guapamente? Nunca comen mejor, que quando les dan algun pan y agua
por flojos, porque no llevaron la leccion, ó porque se quedaron en
la cama; pues entónces los demas compañeros los guardan en la manga
lo mejor de su pitanza, y comen como unos Abades. Ahora: la bulla,
la fiesta, la chacota, que tienen entre sí, quando están solos; los
choscos que se dan unos á otros, esso es un juicio, y han sucedido
lances preciosíssimos. Es verdad, que si los pillan lo pagan, y hay
despojos que cantan mysterio: pero _datus sunt passatus sunt_. De la
vida de los Novicios no se hable: ya se ve, que assisten siempre al
Choro, que nunca faltan á Maytines, que ayudan las Missas, que tienen
mucha oracion y muchas disciplinas, que andan con los ojos baxos, y con
la cabeza colgando, á manera de higo maduro; pero esso es una friolera:
en volviendo la suya el Maestro, ó en aquellos ratos de libertad y de
assueto, que los dan de quando en quando, hay la zambra y la trisca,
que se hunde el Noviciato: juegan á la gallina-ciega, á fiel-derecho, y
á los batanes, que no hay otra cosa que ver.»

6. No se puede ponderar el gusto, con que oía nuestro Gerundio
esta indiscreta pintura de la Vida religiosa, representada con mas
imprudencia, que verdad; pues, descubriendo únicamente las travesuras
de los religiosos imperfectos, ocultaba la severidad, con que se
reprendian y se castigaban, dissimulando el rigor, con que se zelaba
la observancia, y lo mucho que pide á todos sus individuos qualquiera
Religion, por mitigada que sea. Pero al bueno del Lego le parecia, que
como él, una por una, le metiesse al chico en el cuerpo la vocacion,
hacia una gran cosa, y que lo demas allá lo veria. Con efecto se la
metió tan metidamente, que desde luego dixo á su Cathequista, que,
aunque le ahorcassen, havia de ser Frayle de su Orden, y que aquella
misma noche havia de pedir el Hábito al Padre Provincial delante de
sus padres. El Lego le dió un abrazo, dos corazones de alcorza, y
un escapulario con cintas coloradas, y su escudo bordado de hilo de
oro, con lo qual se le arraygó la vocacion, de manera que ya no le
quitarian de ser Frayle, aunque le dieran el Curato de su mismo Lugar.
Y mas, que el Lego le instruyó en el modo con que se havia de explicar
con el Provincial, y que, despues de haver conseguido el sí, le havia
de pedir, que él mismo fuesse su Padre de Hábito; pues de essa manera
asseguraba su fortuna, por quanto el partido de su Paternidad era
el que mandaba, y mandaria verisímilmente por algunos años, puesto
que apénas havia Definidor, Jubilado, ni Prelado Conventual, que no
fuesse hijo ó nieto de su Reverendíssima, esto es, ó discípulo suyo, ó
discípulo de sus discípulos, y que assí se llevaba los Capítulos en el
pico, disponiendo en ellos á destajo, quanto se le antojaba.

7. Siglos se le hicieron á Gerundio las horas, que faltaban hasta
la de cenar, y llegada esta, se sentó á la mesa junto á sus padres,
con el Provincial y Secretario, como acostumbraba: pero, en vez de
que otros dias los divertia mucho con sus intrepideces, latines,
anagrammas, y versos de memoria, que decia á borbotones, aquella
noche, segun la instruccion del socarron del Lego, se mostró mustio,
cabiz-baxo, y desganado. Picábanle por aquí y por allí, mas él apénas
hablaba palabra; hasta que, levantados los manteles, el Provincial y el
Secretario le hicieron sentar entre los dos, comenzaron á acariciarle
mucho, y le preguntaron qué tenia. Despues que se hizo bien de rogar, y
de burlas ó de veras se le assomaron algunas lagrymitas, dixo por fin
y por postre, que queria ser Frayle de su Orden, y que, aunque fuesse
á pié, se havia de ir tras ellos, hasta que le diessen el Hábito. Al
oír esto la buena de la Catanla, volviéndose á su marido, puestas ó
encrucijadas las manos, y meneando la cabeza, le dixo con la mayor
bondad del mundo: _No te lo dixe yo, mi Anton, que al cabo el chico
havia de ser Flayre? No ves como se cumpre el prefacio de aquel bendito
Lego, que pernosticó, que este niño havia de ser un gran Perdicador?_
Y volviéndose despues á Gerundio, echándole la bendicion, le dixo:
_Anda bendito de Dios, con la bendicion de su Divina Magestad, y con
la mia; que, aunque te venia una Capellanía de sangre, y tu Padrino
el Licenciado Quijano queria persignar en tí el Beneficio simpre de
Berrocal de arriba, mas te quiero ver en un Cúlpito convirtiendo almas,
que si te viera Arcipeste de todo el partido_. Anton Zotes, que era
bueno como el buen pan, solo respondió: _Yo por mí, como sea buen
Flayre, mas q’aga lo que quisiere, porque los padres no podemos quitar
la voluntad á los hijos_.

8. Viendo el Provincial lo poco, que havia que hacer por parte de
los Padres, y conociendo, que el muchacho tenia en realidad viveza y
habilidad, y que los disparates, que le havian enseñado, eran efectos
de la mala Escuela, los que se podia esperar, que con el tiempo y
con los libros los conociesse y emendasse, desde luego ofreció que
le recibiria, y que él mismo le daria el Hábito, y seria siempre su
Padre y su Padrino. Pero, como era Varon docto y Religioso, y el
punto era tan sério, temió, que fuesse alguna veleydad de muchacho, ó
que á lo ménos quisiesse abrazar aquel estado atolondradamente y sin
conocimiento de lo que abrazaba; y para cumplir con su conciencia, con
su oficio, y con su grande entendimiento, resolvió desengañarle delante
de sus mismos padres, y assí le habló de esta manera.

9. «Sabes, hijo mio, lo que es el estado Religioso? Es una Cruz, en
que se enclava el alma con los tres Votos Religiosos, desde el mismo
punto en que los hace, y no se desprende de ella, hasta que espira.
Es un martyrio continuado, que comienza quando se abraza, y se acaba
quando se dexa, advirtiéndote, que solo se puede dexar, ó perdiendo la
vida, ó abandonando la honra, y tambien con ella el alma. Es un estado
de humildad, todo de mortificacion, y todo de obediencia. El que no
se desprecia á sí mismo, esse es el mas despreciado de todos; ninguno
es mas mortificado, que el que ménos se mortifica, con el desconsuelo
de que padece mas, y merece ménos. Al que no quiere ser obediente, se
le obliga á ser esclavo. Ves estas nevadas canas, que blanquéan mi
cabeza? (al decir esto, se quitó un becoquin ó escofieta, que trahia
en ella): pues sábete, que ha veinte años, que me la cubren, me la
desfiguran, y desmienten los que tengo, que aún hoy faltan algunos para
llegar á cinquenta; y nunca se anticipa tanto el color tardío de estas
naturales plantas, sino quando las desseca el calor de las pesadumbres;
y puedes observar, que apénas hay Religioso, que no encanezca por
razon de estado muchos años ántes de lo que debiera por la edad.
Ciertamente, que esta violencia, que se hace á la naturaleza, no puede
tener regularmente otro principio, que la que se hace voluntaria ó
involuntariamente al natural.»

10. «Como nunca has tratado mas Religiosos, que los que la caridad de
nuestros hermanos y tus padres hospeda christiana y piadosamente en su
casa, temo, que alguno ménos prudente (pues no podemos negar que en
todas partes los hay,) te haya pintado la Religion, como aquel Pintor,
que para ocultar la deformidad de Philipo, Padre de Alexandro, á quien
le faltaba un ojo, le pintó á medio perfil, representándole solo por
aquel lado de la cara, que no era defectuoso, y cubriendo el otro con
el lienzo. Quiero decir, temo, que solo te hayan pintado á la Religion
por donde puede agradarte, ocultándote artificiosamente aquello, por
donde pudiera retraher tu natural inclinacion. Sí, hijo mio, hay en
el estado Religioso hombres graves, justamente atendidos por sus
méritos con privilegios y con exenciones; pero no hay, ni puede haver
privilegios contra la obediencia, ni contra la observancia, ni hasta
ahora se han descubierto en el mundo exenciones de las pesadumbres
y de los trabajos. Qué importa, que á essos Padres graves les sobre
quanto han menester en la Celda, si, en caso de no ser ajustados, los
falta lo que mas necessitan en el corazon? Tampoco te negaré, que en
la Religion mas estrecha se encuentran inobservantes, y tal vez se ve
algun escandaloso. Pero tambien en el Cielo huvo Angeles apóstatas, en
el Paraíso hombres inobedientes, y en el Colegio Apostólico un alevoso,
un presumido, un inconstante, un incrédulo, y muchos cobardes, y ni
el Cielo dexó de ser un Cielo, ni el Paraíso Paraíso, ni el Colegio
Apostólico la Comunidad mas Santa, que ha havido, ni ha de haver en
el mundo. No se llama perfecto un estado, porque no se hallen en él
hombres defectuosos, sino porque, á los que lo son, se les corrige,
y á los que no se corrigen, no se les tolera; porque, ó se les corta
como miembros podridos, para que no inficionen á los sanos, ó se les
conjura como á las tempestades, para que vayan á descargar, donde á
ninguno hagan daño: quiero decir, que encerrados de por vida entre
quatro paredes, ó la pena les hace entrar en sí mismos, y entónces
son verdaderamente felices; ó, si con la desesperacion echan el sello
á su desgracia, solo se perjudican á sí propios, y passan solos de
un infierno á otro, del temporal al eterno. Assí, pues, hijo mio, si
quieres ser Religioso, has de hacer ánimo á que, si fueres bueno, has
de vivir y morir en una perpetua Cruz; si fueres malo, aun vivirás y
morirás mas atormentado; y de qualquiera manera siempre te aguarda un
martyrio, que durará miéntras te durare la vida. Yo he cumplido con
lo que á mí me toca; tú ahora resolverás lo que te pareciere, en la
inteligencia de que, si, no obstante la claridad con que te hablo, te
determinares á abrazarte con la Cruz, yo, como Padre y como Padrino
tuyo, que desde luego me constituyo por tal, aunque no pueda quitártela
de los hombros, haré quanto me sea possible por aligerártela, salva
siempre la religiosa observancia.»

11. Atentíssimos estuvieron Anton Zotes y la buena de Catanla á la
discreta harenga del prudente y piadoso Provincial, y no dexaron de
enternecerse un si es no es, tanto que la última tuvo necessidad de
limpiarse los ojos y las narices, estas con el delantal, y aquellos
con la punta de la toca. Pero Gerundio la oyó con grandíssima
serenidad y sin ninguna atencion, pensando solo, como havia de jugar
á fiel-derecho, quando estuviesse en el Noviciado; en dar ya trazas,
como pegársela al Despensero, corriendo un par de raciones cada
semana, y figurándose ya en su imaginacion el mayor Predicador de
toda aquella tierra; confessando despues, que, miéntras el Provincial
estaba hablando, él estaba ideando una plática de disciplinantes, para
quando le echassen la Semana Santa de Campazas. A esto contribuyó
tambien, que el bellacon del Lego se puso donde, sin ser visto del
Provincial, pudiesse serlo de Gerundio, y, quando este ponderaba alguna
cosa, aquel le guiñaba el ojo, y le hacia señas con la cabeza, como
que no hiciesse caso de lo que le decia: con que, luego que acabó de
hablar aquel Prelado, el muchacho se cerró en que queria ser Frayle, y
que, si otros passaban por todas aquellas cosas, él tambien passaria
por ellas, sin dar otra razon chica ni grande. Viéndole todos tan
resuelto, se determinó, que lo que havia de ser tarde fuesse luego,
porque, teniendo ya quince años, estaba en la mejor edad para entrar en
Religion: y assí, dentro de dos dias, el Provincial, con su comitiva,
acompañado de Gerundio, de su padre, de su madre, y del Licenciado
Quijano, su Padrino, que quiso hacer la costa de la entrada, se fueron
á un Convento de la Orden, no muy distante de Campazas, donde el mismo
Provincial le puso por su mano el Hábito con grande solemnidad; y assí
al Prelado de la Casa, como al Maestro de Novicios, se le dexó muy
recomendado, al fin como cosa suya.




LIBRO SEGUNDO.




CAPITULO PRIMERO.

Concluído su Noviciado, passa á estudiar Artes.


Ya tenemos á Fray Gerundio en Campaña, como toro en plaza, Novicio
hecho y derecho, como el mas pintado, sin que ninguno le echasse el pié
adelante, ni en la puntual assistencia á los exercicios de Comunidad,
porque guardaba mucho su coleto, ni en las travesuras que le havia
pintado el Lego, quando podia hacerlas, sin ser cogido en ellas, porque
era mañoso, dissimulado, y de admirable ligereza en las manos y en los
piés. No obstante, como no perdia ocasion de correr un panecillo, de
encajarse en la manga una racion, y en un santi-amen se echaba á pechos
un Jesus, quando ayudaba al Refitolero á componer el Refectorio, llegó
á sospecharse, que no era tan limpio como parecia, y assí el Refitolero
como el Sacristan le acusaron al Maestro de Novicios, que, quando Fr.
Gerundio assistia al Refectorio, ó ayudaba á las Missas, se acababa
el vino de estas á la mitad de la mañana, y á un volver de cabeza se
hallaban vacíos uno ó dos Jesuses, de los que juraria á Dios y á una
Cruz, que ya havia llenado; y, aunque nunca le havian cogido con el
hurto en las manos, pero que por el hilo se sacaba el ovillo, y que en
Dios y en su conciencia no podia ser otra la lechuza,[24] que chupaba
el aceyte de aquellas lámparas.

2. Era el Maestro de Novicios un bellíssimo Religioso, devoto y pio
hasta mas no poder, pero sencillo y cándido como él mismo. En viendo á
un Novicio con los ojos baxos, con la capilla calada, las manos siempre
debaxo del escapulario, poco curioso en el hábito, traquiñándose al
andar, y andando siempre arrimado á la pared, puntual á todos los
actos de Comunidad, silencioso, rezador, y que en las recreaciones
hablaba siempre de Dios; pues qué, si naturalmente era bien agestadillo
y vergonzoso? si le pedia licencia para hacer mortificaciones y
penitencias extraordinarias y ocultas, aunque nunca las hiciesse? si
acudia frequentemente á comunicarle las cosas de su espíritu, y á darle
quenta de los sentimientos, que tenia en la oracion, especialmente si
havia algo, que oliesse á cosa de vision imaginaria? sobre todo, si en
tono de caridad, de escrúpulo, ó de zelo, iba á contarle las faltas,
que havia notado, ó que quizá solo havia aprendido en los otros su
malicia? Para el buen Maestro no havia mas que pedir: no creeria cosa
mala de este Novicio, aunque se la predicaran Frayles descalzos; y,
si alguno le acusaba de alguna faltilla, lo tenia por envidia ó por
emulacion, diciendo casi con lágrymas, que la virtud, hasta en los
claustros, es perseguida. Los bellacos de los Novicios, aunque por
la mayor parte de poca edad, ya tenian bastante malicia para conocer
esta flaqueza ó esta bondad de su Maestro, y assí los mas ladinos se
la pegaban tan lindamente, haciéndole creer, que eran los mas santos.
Nuestro Gerundio no iba en zaga al mas raposilla de todos, ántes bien
en esta especie de farándula los hacia muchas ventajas, y se sabia,
que era el queridito del Maestro, y mas añadiéndose á su buen parecer,
dissimulo, y afectada compostura el ser ahijado y tan recomendado de
nuestro Padre Provincial; porque, si bien es verdad, que el Maestro
de Novicios era Varon espiritual y mýstico, no embargante todo esso,
á mayor gloria de Dios y por el mayor bien de la Religion, hacia con
puríssima intencion su corte á los mandones, y no querria disgustar á
un Padre grave, por quanto tuviesse el mundo.

3. En esta disposicion del Maestro, dicho se está lo mal recibidas
que fueron las acusaciones del Refitolero y del Sacristan. Díxoles
el bendito Varon, que conocian mal al Hermano Fr. Gerundio, y que no
sabia, con qué conciencia hacian juicios tan temerarios y levantaban
aquellos falsos testimonios á un Novicio tan Angelical; que, si
supieran bien, quien era aquel mancebo, se tendrian por dichosos en
poner la boca, donde él ponia los piés; y que, si era verdad, que les
faltaba el vino, seria sin duda, porque el Diablo tomaba la figura del
Santo Novicio para beberle, y para desacreditarle: concluyendo con
decirlos, que, si la Orden tuviera media docena de Fr. Gerundios, essa
media docena de Santos mas adoraria con el tiempo en los Altares.

4. Sucedió, que, miéntras el bueno del Maestro de Novicios estaba dando
esta repasata á los dos Legos acusadores, el Angelical Fr. Gerundio
passó (no se sabe, si por casualidad, ó por aviso que tuvo) por delante
de la despensa, y, viendo á la puerta de ella una cesta de huevos,
se embocó media docena en el seno, y con la mayor modestia del mundo
siguió su camino para el Noviciado, y se fué derecho á la celda del
Maestro, á darle cuenta de lo que le havia passado en la oracion de
aquel dia. Entró, como acostumbraba, con los ojos clavados en el suelo,
la capilla hasta como dos dedos sobre la frente, las manos en las
mangas debajo del escapulario, sonroseado adredemente, para lo qual
le vino de perlas la travesurilla, que acababa de hacer; y en todo
caso (lo que era mucho del conjuro) amagando á una risita. Luego que
el Maestro le vió entrar, se le renovó todo el cariño; mandóle sentar
junto á sí, comenzó la cuenta de oracion, y comenzaron las mentiras,
ensartando todas quantas se le vinieron á la cabeza, pero tan bien
concertadas, y dichas con tanta gracia y con tanta compostura, que el
bonazo del Maestro, sin poderse contener, se levantó de la silla y,
para alentar mas y mas á su Novicio, le dió un estrechíssimo abrazo.
En hora menguada se le dió; porque, como le apretó tanto en el Señor,
se estrellaron en el pecho los huevos, que el Angelical mancebo trahia
escondidos en él, y comenzaron á chorrear yemas y claras por el hábito
abaxo, que parecia haverse vaciado el perol donde se batian los huevos
para las tortillas de la Comunidad. El Maestro quedó atónito y confuso,
y le preguntó al Novicio: «Pues, qué es esto, Hermano Fray Gerundio?»
El santo mozo, que era assaz sereno y de imaginacion pronta y viva
para salir con lucimiento de los lances repentinos, le respondió sin
turbarse: «Padre, yo se lo diré á su Reverencia. Como ha dos meses, que
su Reverencia me dió licencia para tomar disciplina en las espaldas,
por no poderla ya tomar en otra parte, se me han hecho unas llagas,
y llevaba estos huevos para ponerme una estopada; y no me atreví á
decirlo á su Reverencia, porque su Reverencia no me privasse del
consuelo de esta corta mortificacion.» Tragó el anzuelo el boníssimo
Varon, y, pasmado de la estupenda mortificacion de su Novicio, volvió
á darle otro abrazo, aunque ménos apretado que el primero, por no
lastimarle en las llagas de las espaldas, y por no mancharse con la
chorrera del hábito; y contentándose con advertirle blandamente, que
mejor es la obediencia, que no los sacrificios, le despidió, dándole
órden, de que se fuesse á mudar otra saya y otro escapulario.

5. Con estas trazas passó nuestro Fr. Gerundio su Noviciado, y hizo su
profession _inoffenso pede_, sin que le faltasse voto; y, como todavía
duraba el Provincialato de su Padrino y Padre de Hábito, le envió luego
á estudiar las Artes á un Convento de los mas graves de la Provincia,
sin que passasse por la regular aduana de Chorista, por dos ó por tres
años, como passan los demas Frayles en canal, que no tienen arrimo.

6. Era Lector un Religiosito mozo, como de hasta treinta años escasos,
de mediano ingenio, de bastante comprehension, de memoria feliz,
estudianton de cal y canto, furiosamente Aristotélico, porque jamas
havia leído otra Philosophía, ni podia tolerar, que se hablasse de
ella; eterno disputador, para lo qual le ayudaba una gran volubilidad
de lengua, una voz clara, gruessa, y corpulenta, una admirable
consistencia de pecho, y una maravillosa fortaleza de pulmones: en fin,
un Escholástico essencialmente tan atestado de voces facultativas, que
no usaba de otras, ni las sabia, para explicar las cosas mas triviales.
Si le preguntaban como lo passaba, respondia, _materialiter_, bien;
_formaliter_, subdistingo; _reduplicative ut homo_, no me duele nada;
_reduplicative ut Religioso_, no dexa de haver sus trabajos. En una
ocasion se le quejó su madre, de que en las Cartas, que la escribia,
no la hablaba palabra de su salud; y él la respondió: «Madre y Señoría
mia, es cierto, que _signate_ no decia á Vm. que estaba bueno, pero
_exercite_ ya se lo decia. Ahora pongo en noticia de Vm. como estoy
explicando á mis discípulos la _transcendencia_ á la _intranscendencia
del Ente_: yo llevo la _analogía_, y niego la _transcendencia_. A mi
hermana Rosa dirá Vm. que me alegro mucho lo passe bien, assí _ut quo_,
como _ut quod_, y que, en quanto á las calcetas con que me regala, la
_materia ex qua_ me pareció un poco gorda, pero la _forma artificial_
viene con todos sus _constitutivos_. De las quatro libras de chocolate,
que Vm. me envía, diré _in rei veritate_ lo que me parece: las
_qualidades intrínsecas_ son buenas, pero las _accidentales_ le echaron
á perder, por haver estado aplicado mas tiempo del conveniente á la
_naturaleza ignea, mediante la virtud combustiva_. B. L. M. de Vm.
su hijo _inadæquate, et partialiter_, y su Capellan _totaliter, et
adæquate_. Fr. Toribio, Lector de Artes.»

7. Por aquí se puede sacar el carácter del P. Lector Fray Toribio,
que en un argumento á todos se los llevaba de calle, porque con la
voz sonora, con el pecho fuerte, con la lengua expedita, y con la
abundancia de términos no havia quien le resistiesse, y assí le
llamaban el azote de los concursos. Tenia atestada la cabeza de
apelaciones, ampliaciones, alienaciones, equipolencias, reducciones,
y de todo lo mas inútil y mas ridículo, que se enseña en las Súmulas,
sirviendo solo para gastar el tiempo en aprender mil cosas inútiles.
Exercitábase él, y hacia que sus discípulos se exercitassen, en
componer contradictorias, contrarias, sub-contrarias, y sub-alternas,
en todo género de proposiciones, en las cathegóricas, en las
hypothéticas, en las simples, en las complexas, en las necessarias, en
las contingentes, y en las de impossible, gastando meses enteros en
estas vagatelas impertinentíssimas. Sobre la importante y gravíssima
question de _si Blictiri es término_, era cosa de espiritarse; y, si
alguno le queria defender, que la union era tan término, como todos los
demas, y que en ella se resolvia la proposicion _tan resolvidamente_,
como en el sugeto y en el predicado, era negocio de volverse loco, y á
lo ménos no le faltaba un tris para perder el juicio.

8. El mismo exquisito gusto y la misma buena eleccion, que tenia en las
Súmulas, mostraba en lo perteneciente á la Lógica. Aunque sabia muy
bien, que esta no es mas que un arte, que ayuda á la razon natural á
discurrir con penetracion y con solidez, enseñándola el modo de buscar
y descubrir la essencia de las cosas, de formar diferentes idéas de
una misma, segun los diversos respetos, nociones, ó formalidades, con
que se presenta al entendimiento; y que estas diferentes formalidades,
nociones, y respetos le dan bastante fundamento, no para que de una
sola cosa haga dos, sino para que conciba, como si fueran dos, la
que en realidad es una sola; y que, supuesta esta penetracion y esta
division ideal, pueda ir despues raciocinando y discurriendo acerca de
ellas, hasta llegar muchas veces á la demonstracion, y casi siempre
á un prudentíssimo assenso: repito, que, aunque el buen P. Lector no
ignoraba, que esta, y no otra, era la verdadera Lógica, de nada ménos
cuidaba, que de instruir á sus discípulos en lo que conducia para esto,
y de los nueve meses del Curso gastaba los siete en enseñarlos, lo que
de maldita la cosa servia, sino de llenarles aquellas cabezas de idéas
confusas, de representaciones impertinentes, y de idolillos, ó figuras
imaginarias. Si consiste en un único hábito, qualidad, ó facilidad
científica, ó en un complexo de muchos, correspondientes á la variedad
de los actos logicales? Si es ciencia práctica ó especulativa? Si la
docente se distingue de la utente, esto es, si la instruccion en las
reglas se distingue del uso de ellas? Si su objeto es un entecillo
duende, enteramente fingido por el entendimiento, ó una entidad, que
tiene verdadero y real ser, aunque puramente intelectual? Si la Lógica
artificial es tan necessaria para aprender otras Ciencias, que sin ella
ninguna pueda aprenderse ni bien ni mal? Y assí de otras questiones
proemiales, que de nada sirven, y para nada conducen, sino para perder
tiempo, y para quebrarse la cabeza lo mas inútilmente del mundo.

9. Esto es, por paridad, como si un Maestro de obra prima (que assí
se llama, no se sabe por qué, á los Zapateros), con un aprendiz, que
quisiesse instruírse en el oficio, gastasse un mes en enseñarle, si la
facultad zapateril era arte ó ciencia; y si arte, si era mecánico ó
liberal? Otro en instruírle, si era lo mismo saber cortar, que saber
coser, saber coser, que saber desvirar, ó si para cada una de estas
operaciones era menester un hábito, ó instruccion científica, que
las dirigiesse? -- Señor, que yo quiero aprender á hacer zapatos. --
Espérate tonto, como has de saber hacerlo, si no sabes si el objeto
del arte zapateril es el zapato, que realmente se calza, ó aquel,
que se representa en la imaginacion, como idéa del que despues se ha
de hacer? -- Señor, que yo no quiero hacer zapatos imaginarios, sino
estos, que se palpan, se tocan, y se calzan. -- Eres un Orate: por
ventura sabrás nunca hacer essos zapatos, no estando bien enterado de
si las reglas, que se dan para hacerlos, son ó no son diferentes del
uso y práctica de ellas? -- Señor, qué se me da á mí, que lo sean, ni
dexen de serlo? Enséñeme usted essas reglas, pues ha quatro meses, que
estoy en su casa, y hasta ahora ni siquiera una me ha enseñado. -- Ven
acá, idiota: como te las he de enseñar yo, ni como las has de aprender
tú, miéntras no estés pleníssimamente instruído en que esta Arte, que
llamamos de Obra prima, es en parte práctica, y en parte especulativa?
Práctica, porque su fin es enseñar á hacer zapatos, ajustados, ayrosos
y duraderos; especulativa, porque las reglas, que da para esso, es
menester, que dirijan primero á la razon, sin lo qual no se gobernarian
bien las manos. -- Por vida de... (y echóle redondo), que Vm. matará
á un Santo. Y dígame, señor, para que yo aprenda essas reglas, qué me
importará saber, si el Oficio es plático, ó culativo, ó la perra, que
me parió?

10. Si alguno fuera al Padre Lector con este quento, bien sé yo, que
no lo havia de contar por gracia; porque, sobre abundar de un humor
escolástico flavo-bilioso, que, hiriendo en un momento las fibras
del celebro, se comunicaba rápidamente al corazon por el nervio
intercostal, con movimiento crispatorio, y de aquí, por una instantanea
repercussion, volvia al mismo celebro, donde agitaba con igual ó con
mayor crispatura las fibras, que se ramifican en la lengua, estaba tan
furiosamente posseído de todas estas vanas inutilidades, que era capaz
de chocar con el mismo Sol, si pretendia alumbrarle en este punto. En
primer lugar, luego daba en los hocicos con aquella prodigiosa multitud
de hombres grandes, que se han ocupado loablemente en estas materias,
y eran tenidos de todo el mundo por hombres sapientíssimos. Si alguno
le replicaba, que los hombres mas sabios y los hombres mas grandes al
fin son hombres, y que no se havian acreditado, ni de grandes, ni de
sabios, por haver gastado el tiempo en essas fruslerías, sino por haver
escrito grave y doctamente otras materias utilíssimas; y, si se havian
empleado en aquellas impertinencias, no era por no conocer, que lo
fuessen, sino porque la obediencia ó la política los havia precisado á
no desviarse del camino carretero, y á seguir el uso comun: le faltaba
poco para romperle los cascos, y, si lo dexaba de hacer, era de pura
compassion, despreciándole como á un pobre mentecato. Despues echaba
mano de aquel otro lugar comun, con que se defienden los que no tienen
bastante valor ni bastante generosidad para confessar, que estas son
impertinencias, diciendo, que sirven de mucho, aunque no sirvan de otra
cosa, que de materia para aguzar los ingenios, y para exercitarlos en
la disputa.

11. No havia que reponerle lo primero, que, siendo la Lógica la que
enseña á discurrir y á disputar, parecia cosa ridícula comenzar á
aprenderla arguyendo y disputando. Porque, ó ya se sabian las reglas
de la disputa, ó se ignoraban: si se sabian, era ociosa la Lógica;
si se ignoraban, como era possible, que se disputasse, sino diciendo
en la materia y en la forma quatrocientos disparates? Y assí vemos,
que las Artes mas mecánicas y los Oficios mas fáciles no se comienzan
á aprender por el exercicio, sino á lo ménos por aquellas reglas
generales, que son necessarias para saber imperfectamente exercitarle.
No hay oficio mas fácil, que el de Aguador, porque en sabiendo echar al
burro la albarda, y el camino del rio ó de la fuente, está aprendido el
oficio: con todo es indispensable, ántes de ir por agua, saber echar
la albarda al burro, y saber el camino. Si á un Aprendiz de Herrero le
dixessen desde el primer dia, que hiciesse una sarten, se reiria del
Maestro. Primero es menester darle una noticia general de todos los
instrumentos del oficio, del uso particular de cada uno, del modo de
manejarlos y de disponer la materia, para recibir la forma artificial,
que se pretende darla; despues irle exercitando en lo mas fácil. Pues
ahora: hay cosa mas graciosa, que comenzar disputando, si la Lógica
docente se distingue de la utente, y empedrar por precision la disputa
de toda la doctrina, que se da acerca de los hábitos naturales,
infusos, y adquiridos, suponiendo ya sabido el modo, con que estos
se engendran, y en que consiste la virtud, que tienen, para producir
despues unos hijos, enteramente parecidos á sus abuelos, esto es á
los actos, que engendraron á los hábitos; siendo assí, que el pobre
niño no tiene idéa ni noticia de otros hábitos, que de los Hábitos
largos de los Curas, ó de los Hábitos de los Frayles, que vió predicar
la Quaresma y pedir el Agosto en su Lugar? Qué concepto formará de
toda aquella algaravía de hábitos, de actos, de semejanza específica,
de semejanza genérica, que es indispensable entienda, aun solo para
penetrar los términos de la question, si nada de esto se le ha de
explicar, hasta que estudie la Metaphýsica, ó la Animástica?

12. No havia que reponerle lo segundo, que tolerado, y no concedido,
que, para exercitar el entendimiento en la disputa, fuesse conveniente
excitar algunas questiones Proemiales, seria razon tomarlas de aquellos
puntos históricos, que pertenecen al fin, invencion, progressos,
y estado actual de la misma Lógica. Como v. gr. para qué fin fué
inventada la Lógica, si solamente para enseñar á discurrir bien, ó para
evitar, que otros no nos alucinassen con sofismas y con paralogismos?
Si la Lógica es mas antigua ó mas moderna que la Philosophía en todas
sus partes? Y aquí entraba naturalmente un curioso resúmen historial
del orígen de la Philosophía, y de su division en tanta variedad de
Sectas, la Iónica, la Itálica, la Cyrenaica, la Eliaca, la Megárica,
la Cýnica, la Estoyca, la Académica, la Peripatética, la Eleánica, la
Pyrrhónica ó Scéptica, la Epicuréa, y finalmente la Ecléctica, ántes de
hablar de los diversos systemas de la Philosophía moderna. Hallaríase,
que la Lógica, respecto de unas Sectas havia sido muy posterior, muy
anterior respecto de otras, y respecto de algunas sýnchrona ó coetanea.

13. Despues se podia preguntar, si la Lógica se inventó por casualidad,
ó de propósito? Y suponiendo, como suponen todos, que se inventó por
casualidad, haciendo algunas observaciones para descubrir y para
desembarazarse de los sofismas, se seguia la pregunta de quien fué el
primero, que hizo estas observaciones y formó una coleccion de ellas,
para enseñar y para abrir los ojos á los demas? Si Zenon Eleátes, si
Sócrates, si Platon, si Aristóteles, ó si Speusippo? Y constando por
la historia, que Zenon hizo algunas observaciones, Sócrates otras, y
Platon otras, todos tres anteriores á Aristóteles, de quien Platon fué
Maestro, preguntar, por qué, no obstante esso, se tiene comunmente á
Aristóteles por inventor de la Lógica ó de la Dialéctica? A lo qual se
ha de responder necessariamente, que porque fué el primero, que hizo
una Coleccion de todas las observaciones de aquellos tres Philósophos,
añadiendo él otras muchas de suyo, disponiéndolas en estilo didascálico
ó instructivo, y dándolas un méthodo seguido, claro, conexo, y natural.
Assí como Pedro Lombardo, por otro nombre el Maestro de las Sentencias,
se llama regularmente el Inventor de la Theología Escolástica, no
porque lo fuesse de los Tratados, de que se compone, sino porque
los que estaban esparcidos y sin órden en las Obras de los Padres,
especialmente Latinos, los reduxo á un méthodo uniforme en los quatro
Libros de los Sentenciarios, disponiéndolos de manera, que formassen
un cuerpo bien repartido de facultad y de doctrina; añadiendo de suyo,
ademas de esso, el poner en estilo de Escuela y de disputa algunos
puntos, que en las Obras de los Padres se leen en estilo puramente
doctrinal.

14. Despues de todas estas questiones, se concluía naturalíssimamente
con las pertenecientes á los progressos y estado actual de la misma
Lógica: si Aristóteles la concluyó, ó la dexó imperfecta? si la
que hoy tenemos es la misma, que enseñó aquel Philósopho, ú otra
diferente? si la misma, aunque muy añadida, qué partes son las que
se añadieron? quando? por quienes, y con qué ocasion ó motivo? y
de estas partes añadidas, quales son necessarias, quales útiles, y
quales impertinentes? Ve aquí unos Proemiales de mucha utilidad,
de mucha curiosidad, y de muchos y bellos materiales, para que los
entendimientos se exerciten en disputas históricas y críticas,
pertenecientes á la misma Lógica, con tanto gusto como aprovechamiento.
Pero ve aquí tambien lo que oía nuestro Padre Lector Fray Toribio,
unas veces con una cólera espantable, y otras con una risa falsa y
despreciativa, que le caía muy en gracia. Decia por toda respuesta, que
todos eran tiquis-miquis, fruslerías de entendimientos superficiales,
y que essos Proemiales eran buenos para una Lógica de corbatin ó de
sofocante: en una palabra, admirables questiones para aquellos Lógicos,
que leían Gacetas y encargaban á un corresponsal de Madrid, que los
enviasse el Mercurio.

15. No puede omitir la Historia un caso curioso, que sucedió con
nuestro escolasticíssimo Padre Lector. Cierto Padre Maestro de su
misma Orden, hombre de vasta erudicion, y de igualmente grave que
amena literatura, harto mejor instruído en lo que era verdadera Lógica
y verdadera Philosophía, que el bendito Fray Toribio, viéndole tan
escolastizado en aquellas vaníssimas sofisterías, y no pudiendo reducir
á la razon aquella mollera endurecida y callosa, le dixo por burla
cierto dia: «Pues de esse modo, Padre Lector, para usted no havrá en
el mundo question mas importante, que aquella, que se defendió en
Alemania: _Utrum chimæra bombilians in vacuo possit comedere secundas
intentiones_?» Quedóse atónito y como pasmado al oír semejante question
el Metaphysiquíssimo Fray Toribio; porque, aunque no havia Curso
Thomista, Scotista, Suarista, Okamista, Nominalista, ni Baconista,
que, á su parecer, no huviesse rebuelto, no hacia memoria de haver
leído jamas aquella question _in terminis_. Suplicó al Padre Maestro,
que se la volviesse á repetir; hízolo este con grande socarronería.
Quedóse el Lector suspenso por un rato, como quien repassaba allá para
consigo los términos de la question, queriendo penetrarlos; y despues
de haver repetido dos ó tres veces en voz inteligible: _Utrum chimæra
bombilians in vacuo possit comedere secundas intentiones?_ _Utrum
chimæra bombilians in vacuo possit comedere secundas intentiones?_ dió
una gran patada en el suelo, y prorrumpió, diciendo: _Por el santo
Hábito que visto, que mas quisiera ser Autor de esta question, que si
desde luego me hicieran Presentado;[25] y concluído me vea yo en las
primeras Sabatinas,[26] si no la defendiere en acto público, llevando
la afirmativa_. Rióse á su satisfaccion el bellacon del Maestro del
fanático Lector, y para echar el sello á la burla, que estaba haciendo
de él, le dixo con bufonada: «Hará bien, Padre Lector, hará bien; y
muérase con el consuelo de que le podrán poner sobre la piedra este
Epitaphio, que se puso sobre la sepultura de otro, que era de su mismo
genio y gusto:

    _Hic jacet Magister noster,_
    _Qui disputavit bis aut ter_
    _In Barbara et Celarent,_
    _Ita ut omnes admirarent_
    _In Fapesmo et Frisesomorum;_
    _Orate pro animis eorum_.»




CAPITULO II.

Prosigue Fr. Gerundio estudiando su Philosophía, sin entender palabra
de ella.


La verdad sea dicha (porque, qué provecho sacará el curioso lector,
de que yo infierne mi alma?), que, quanto mas cuidado ponia el
incomparable Fr. Toribio en embutir á sus discípulos en estas inútiles
sutilezas, ménos entendia de ellas nuestro Fr. Gerundio: no porque le
faltasse bastante habilidad y viveza, sino porque, como el genio y
la inclinacion le llevaban hácia el Púlpito, que contemplaba carrera
mas amena, mas lucrosa, y mas á propósito para conseguir nombre y
aplauso, le causaban tedio las materias Escolásticas, y no podia acabar
consigo el aplicarse á estudiarlas. Por esso era gusto oírle las idéas
confusas, embrolladas, y ridículas, que él concebia de los términos
facultativos, conforme iban saliendo al teatro en la explicacion
del Maestro. Llegó este á explicar los grados metaphýsicos de ente,
substancia, criatura, cuerpo, etc., y por mas que se desgañitaba en
enseñar, que todo lo que existe es ente; si se ve, y se palpa, es ente
real, phýsico, y corporeo; si no se puede ver, ni palpar, porque no
tiene cuerpo, como el alma y todo quanto ella sola produce, es ente
verdadero y real, pero espiritual, immaterial, é incorporeo; si no
tiene mas ser, que el que le dá la imaginacion y el entendimiento, es
ente intelectual, ideal, é imaginario: siendo esta una cosa tan clara,
para Fray Gerundio era una algaravía; porque, habiendo oído muchas
veces en la Religion, quando se trataba de algun sugeto exótico y
estrafalario, _vaya que esse es ente_, jamas pudo entender por _ente_
otra cosa que un hombre irregular, ó risible por algun camino. Y assí,
despues que oyó á su Lector las propiedades del ente, contenidas en
las letras iniciales de aquella palabra bárbara _R. E. V. B. A. U._,
quando veía á alguno de genio extravagante, decia, no sin vanidad de su
comprehension escolástica: este es un Reubau, como lo explicó mi Lector.

2. Por la palabra _substancia_, en su vida entendió otra cosa, mas que
caldo de gallina, por quanto siempre havia oído á su madre, quando
havia enfermo en casa, _voy á darle una substancia_. Y assí se halló el
hombre mas confuso del mundo, el año que estudió la Phýsica. Tocándole
arguir á la question, que pregunta, _si la substancia es immediatamente
operativa?_ su Lector defendia que no; y Fray Gerundio perdia los
estrivos de la razon y de la paciencia, pareciéndole, que este era el
mayor disparate, que podia defenderse, pues era claramente contra la
experiencia, y á él se le havia ofrecido un argumento, á su modo de
entender demonstrativo, que convencia concluyentemente lo contrario.
Fuése, pues, al General muy armado de su argumento, y propúsole de esta
manera: _El caldo de gallina es verdadera substancia; sed sic est, que
el caldo de gallina es immediatamente operativo: luego la substancia
es immediatamente operativa._ Negáronle la menor, y probóla assí:
_Aquello, que, administrado en una ayuda, hace obrar immediatamente,
es immediatamente operativo. Sed sic est, que el caldo de gallina,
administrado en una ayuda, hace obrar immediatamente: luego el caldo
de gallina es immediatamente operativo._ Rióse á carcajada tendida
toda la mosquetería del Aula; negáronle la menor de este segundo
sylogismo; y él enfurecido, parte con la risa, y parte con que le
huviessen negado una proposicion, que tenia por mas clara, que el Sol
que nos alumbra, sale del General precipitado y ciego, sin que nadie
pudiesse detenerle, sube á la Celda, llama al Enfermero, dícele, que
luego luego le eche una ayuda con caldo de gallina, si por dicha
havia alguno prevenido para los enfermos. El Enfermero, que le vió
tan turbado, tan inquieto, y tan encendido, creyendo sin duda, que le
havia dado algun accidente cólico, para el qual havia oído decir, que
eran admirable específico los caldos de pollo, juzgando, que lo mismo
serian los de gallina, va volando á su cocinilla particular, dispónele
la lavatiba, y adminístrasela; hace prontamente un prodigioso efecto;
llena una gran vasija, de las que se destinan para este ministerio,
y, baxando al General sin detenerse, dixo colérico al Lector, al que
sustentaba, y á todos los circunstantes: _Los que quisieren ver si el
caldo de gallina hace ó no hace obrar immediatamente, vayan á mi Celda,
y allí encontrarán la prueba; y despues que se vayan á defender, que la
substancia no es immediatamente operativa_.

3. Este lance acabó de ponerle de muy mal humor con todo lo que se
llamaba estudio Escolástico. Y, aunque algunos Padres graves y
verdaderamente doctos, que le querian bien, procuraron persuadirle, que
se dedicasse algo á este estudio, á lo ménos al de aquellas materias,
assí Phýsicas, como Metaphýsicas, que no solo eran conducentes, sino
casi necessarias para la inteligencia de las questiones mas importantes
de la Theología en todas sus partes, Escolástica, Expositiva,
Dogmática, y Moral, sin cuya noticia era impossible saber hacer un
Sermon, sin exponerse á decir mil necedades, heregías, y dislates, no
fué possible convencerle; ni, aunque le dieron algunos panes y agua,
hasta llegar tambien á media docena de despojos, ni por essas se pudo
conseguir, que se aplicasse á lo que no le llevaba la inclinacion, y
mas haviendo en casa quien le ayudaba á lo mismo.

4. Era el caso, que por mal de sus pecados se encontró nuestro Fr.
Gerundio con un Predicador mayor[27] del Convento, el qual era un
mozalvete, poco mas ó ménos de la edad de su Lector, pero de traza,
gusto, y carácter muy diferente.

5. Hallábase el Padre Predicador mayor en lo mas florido de la edad,
esto es, en los treinta y tres años cabales. Su estatura procerosa,
robusta, y corpulenta; miembros bien repartidos, y assaz symétricos
y proporcionados; muy derecho de andadura, algo salido de panza;
cuelli-erguido, su cerquillo copetudo, y estudiosamente arremolinado;
hábitos siempre limpios, y muy prolixos de pliegues, zapato ajustado,
y sobre todo su solidéo de seda, hecho de aguja, con muchas y muy
graciosas labores, elevándose en el centro una borlita muy ayrosa; obra
toda de ciertas Beatas, que se desvivian por su Padre Predicador. En
conclusion, él era mozo galan, y juntándose á todo esto una voz clara
y sonora, algo de cecéo, gracia especial para contar un cuentecillo,
talento conocido para remedar, despejo en las acciones, popularidad
en las modales, boato en el estilo, y osadía en los pensamientos, sin
olvidarse jamas de sembrar sus Sermones de chistes, gracias, refranes,
y frases de chimenéa, encajadas con grande donosura, no solo se
arrastraba los concursos, sino que se llevaba de calles los estrados.

6. Era de aquellos cultíssimos Predicadores, que jamas citaban á los
Santos Padres, ni aun á los Sagrados Evangelistas por sus propios
nombres, pareciéndoles, que esta es vulgaridad. A San Mathéo le
llamaba _el Angel Historiador_, á San Márcos _el Evangélico Toro_, á
San Lucas _el mas divino Pincel_, á San Juan _el Aguila de Patmos_,
á San Gerónimo _la Púrpura de Belen_, á San Ambrosio _el Panal de
los Doctores_, á San Gregorio _la Alegórica Thiara_. Pensar, que al
acabar de proponer el tema de un Sermon, para citar el Evangelio y el
capítulo de donde le tomaba, havia de decir sencilla y naturalmente:
_Joannis capite decimo tertio: Matthæi capite decimo quarto_, esso
era cuento, y le parecia, que bastaria esso, para que le tuviessen por
un Predicador Sabatino: ya se sabia, que siempre havia de decir: _Ex
Evangelica lectione Matthæi, vel Joannis capite quarto decimo_; y otras
veces, para que saliesse mas rumbosa la colocacion: _Quartodecimo ex
capite_. Pues qué! dexar de meter los dos deditos de la mano derecha,
con garbosa pulidez, entre el cuello y el tapacuello de la Capilla, en
ademan de quien desahoga el pescuezo, haciendo un par de movimientos
dengosos con la cabeza, miéntras estaba proponiendo el tema, y, al
acabar de proponerle, dar dos ó tres brinquitos dissimulados, y, como
para limpiar el pecho, hinchar los carrillos, y, mirando con desden á
una y otra parte del Auditorio, romper en cierto ruído gutural, entre
estornudo y relincho! esto afeytarse siempre que havia de predicar,
igualar el cerquillo, levantar el copete, y, luego que, hecha ó no
hecha una breve oracion, se ponia de pié en el Púlpito, sacar con
ayroso ademan de la manga izquierda un pañuelo de seda de á vara y
de color vivo, tremolarle, sonarse las narices con estrépito, aunque
no saliesse de ellas mas que ayre, volverle á meter en la manga á
compas y con harmonía, mirar á todo el concurso con despejo, entre
ceñudo y desdeñoso, y dar principio con aquello de _sea ante todas
cosas bendito, alabado, y glorificado_, concluyendo con lo otro de
_en el primitivo instantaneo ser de su natural animacion_: no dexaria
de hacerlo el Padre Predicador mayor en todos sus Sermones, aunque el
mismo San Pablo le predicara, que todas ellas eran, por lo ménos, otras
tantas evidencias de que allí no havia ni migaja de juicio, ni assomo
de syndéresis, ni gota de ingenio, ni sombra de meollo, ni pizca de
entendimiento.

7. Sí, andaos á persuadírselo, quando á ojos vistas estaba viendo,
que solo con este preliminar aparato se arrastraba los concursos, se
llevaba los aplausos, conquistaba para sí los corazones, y no havia
estrado ni visita, donde no se hablasse del último Sermon, que havia
predicado.

8. Ya era sabido, que siempre havia de dar principio á sus Sermones, ó
con algun refran, ó con algun chiste, ó con alguna frase de bodegon, ó
con alguna cláusula emphática ó partida, que á primera vista pareciesse
una blasfemia, una impiedad, ó un desacato; hasta que, despues de
tener suspenso al Auditorio por un rato, acababa la cláusula, ó salia
con una explicacion, que venia á quedar en una grandíssima friolera.
Predicando un dia del Mysterio de la Trinidad, dió principio á su
Sermon con este período: _Niego, que Dios sea Uno en Essencia, y Trino
en Personas_; y paróse un poco. Los oyentes, claro está, comenzaron á
mirarse los unos á los otros, ó como escandalizados, ó como suspensos,
esperando en qué havia de parar aquella blasfemia heretical. Y quando
á nuestro Predicador le pareció, que ya los tenia cogidos, prosigue con
la insulsez de añadir: _Assí lo dice el Evionista, el Marcionista, el
Ariano, el Manichéo, el Sociniaino; pero yo lo pruebo contra ellos con
la Escritura, con los Concilios, y con los Padres_.

9. En otro Sermon de la Encarnacion, comenzó de esta manera; _A la
salud de ustedes, Cavalleros_; y, como todo el Auditorio se riesse á
carcajada tendida, porque lo dixo con chulada, él prosiguió, diciendo:
«No hay que reírse, porque á la salud de ustedes, de la mia, y la de
todos, baxó del Cielo Jesu-Christo, y encarnó en las Entrañas de María.
Es artículo de Fé. Pruébolo: _Propter nos homines, et propter nostram
salutem, descendit de cœlis, et incarnatus est_.» Al oír esto, quedaron
todos como suspensos y embobados, mirándose los unos á los otros, y
escuchándose una especie de murmurío en toda la Iglesia, que faltó poco
para que parasse en pública aclamacion.

10. Havia en el Lugar un Zapatero, truhan de profession y eterno
decidor, á quien llamaban en el Pueblo _el azote de los Predicadores_,
porque en materia de Sermones su voto era el decisivo. En diciendo
del Predicador: _Gran pájaro! pájaro de quenta!_ bien podia el Padre
desvarrar á tiros largos, porque tendria seguros los mas principales
Sermones de la Villa, incluso el de la Fiesta de los Pastores, y el
de San Roque, en que havia Novillos y un Toro de muerte. Pero, si el
Zapatero torcia el hozico, y al acabar el Sermon decia: _Polluelo!
Cachorrillo! Iráse haciendo_; mas que el Predicador fuesse el
mismíssimo Vieyra, en su mesma mesmedad, no tenia que esperar volver
á predicar en el Lugar, ni aun el Sermon de San Sebastian, que solo
valia una rosca, una azumbre de hypocras, y dos quartas de cerilla.
Este, pues, formidable censor de los Sermones estaba tan pagado de
los del Padre Fray Blas (que esta era la gracia del Padre Predicador
mayor), que no encontraba voces para ponderarlos: llamábale _pájaro de
pájaros_, _el non prus hurta de los Púlpitos_, y en fin el _Orador por
Antonio mesía_, queriendo decir, _el Orador por Antonomasía_; y, como
el tal Zapatero llevaba en el lugar, y aun en todo aquel contorno, la
voz de los sermones, no se puede ponderar lo mucho que acreditó con
sus elogios á Fray Blas, y la gran parte que tuvo, en que se hiciesse
incurable su locura, vanidad, y bobería.

11. Compadecido igualmente de la sandez del Predicador, que de la
perjudicial simpleza del Zapatero, un Padre grave, religioso, docto,
y de gran juicio, que, despues de haver sido Provincial de la Orden,
se havia retirado á aquel Convento, emprendió curar á los dos, si
podia conseguirlo; y, como el dia despues del famoso Sermon de la
Anunciacion, le fuesse á calzar el Zapatero (porque era el Maestro
de la Comunidad), y este, con su acostumbrada bachillería comenzasse
á ponderar el Sermon del dia antecedente, pareciendo tambien, que en
aquello lisongeaba al Reverendíssimo, por ser Frayle de su Orden, el
buen Padre Ex-Provincial quiso aprovechar aquella ocasion, y sacando
la caxa dió un polvo á Martin (que este era el nombre del Zapatero),
hízole sentar junto á sí, y encarándose con él le dixo con grandíssima
bondad:

12. «Ven acá, Martin, qué entiendes tú de Sermones? Para qué hablas de
lo que no entiendes, ni eres capaz de entender? Si no sabes escribir,
ni apénas sabes deletrear, como has de saber, quien predica mal,
ni bien? Díme: si yo te dixera á tí, que no sabias cortar, coser,
desvirar, ni estaquillar, y que todo esto lo hacia mejor fulano
ó citano, de tu misma profession, no me dirias con razon: Padre,
déxelo, que no lo entiende; métase allá con sus libros, y déxenos á
los Maestros de obra prima con nuestra tixera, con nuestra lesna, y
con nuestro trinchete? Esto siendo assí, que saber qual zapato está
bien ó mal cosido, bien ó mal cortado, es cosa, que puede conocer
qualquiera, que no sea ciego. Pues, si un Maestro y un Predicador haria
mal en censurar, y mucho peor en dar reglas de cortar ni de coser á
un Zapatero; será tolerable, que un Zapatero se meta en dar reglas de
predicar á los Predicadores, y en censurar sus Sermones? Mira, Martin:
lo mas mas que tú puedes conocer, y en que puedes dar tu voto, es en si
un Predicador es alto ó baxo, derecho ó corcobado, Cura ó Frayle, gordo
ó flaco, de voz gruessa ó delgada, si manotéa mucho ó poco, y si tiene
miedo ó no le tiene; porque para esto no es menester mas que tener ojos
y oýdos: pero, en saliendo de aquí, no solo te expones á decir mil
disparates, sino á elogiar cien heregías.»

13. -- «Vítor, Padre Reverendíssimo, dixo el truhan del Zapatero. Y
por qué no acaba su Reverendíssima con Gracia y Gloria, para que el
Sermoncillo tenga su debido y legítimo final? Segun esso tendrá V. Rma.
por heregía aquella gallarda entradilla, con que el Padre Predicador
mayor dió principio al Sermon de la Santíssima Trinidad: _Niego, que
Dios sea Uno en Essencia, y Trino en Personas._» -- «Y de las mas
escandalosas, que se pueden oír en un Púlpito Cathólico,» respondió el
grave, y docto Religioso. -- «Pero, si dentro de poco (replicó Martin)
añadió el Padre Fr. Blas, que no lo negaba él, sino el Evarista, el
Marconista, el Marrano, el Macabéo, y el Sucio Enano, ó una cosa
assí, y sabemos, que todos estos fueron unos perros Hereges; qué
heregía de mis pecados dixo el buen Padre Predicador, sino puramente
referir la que estos Turcos y Moros dixeron?» Sonrióse el Reverendo
Ex-Provincial, y, sin mudar de tono, le replicó blandamente: «Dígame,
Martin; si uno echa un _voto-á-Christo_ redondo,[28] y de allí á un
rato añade _valillo_, dexará de haver echado un juramento?» -- «Claro
es que no, respondió el Zapatero, porque assí lo he oído cien veces
á los Theatinos, quando vienen á missionarnos el alma. Y á fé, que
en esto tienen razon; porque el _valillo_, que se sigue despues, ya
viene tarde, y es assí á la manera que digamos de aquel lo que dice
el refran: _romperle la cabeza, y despues labarle los cascos_.» --
«Pues á la letra sucede lo mismo en essa proposicion escandalosa, y
otras semejantes, que profieren muchos Predicadores de mollera por
cocer (repuso el buen Padre): la heregía ó el disparate sale rotundo,
y en todo caso descalabran con él al Auditorio, y esso es lo que
ellos pretenden, teniéndolo por gracia; despues entran las hilas, los
parchecitos y las vendas para curarle. De manera que todo el chiste se
reduce á echar por delante una proposicion, que escandalice, y quanto
sea mas dissonante, mejor; despues se la da una explicacion, con la
qual viene á quedar una grandíssima friolera. No te parece, Martin,
que, aun quando assí se salve la heregía, á lo ménos no se puede salvar
la insensatez y la locura?»

14. -- «No entiendo de Tulogías, respondió el Zapatero; lo que sé, es
que, por lo que toca á la entradilla del Sermon de ayer: _á la salud
de ustedes, Cavalleros_, ni V. Rma. ni todo el Concilio Trementino me
harán creer, que allí huvo heregía, porque la probó claramente con
el Credo: _proter nostra salute descendit de Cœlos_, y que á todos
nos dexó aturdidos.» -- «Es cierto (replicó el Rmo.), que en esso no
huvo heregía; pero no me dirá Martin, en que estuvo el chiste ó la
agudeza, que tanto los aturdió?» -- «Pues qué (respondió el Maestro
de obra prima), no es la mayor agudeza del mundo comenzar un Sermon,
como quien va á echar un bríndis; y, quando todo el Auditorio se rió,
juzgando, que iba á sacar un jarro de vino para convidarnos, echarnos
á todos un jarro de agua con un texto, que vino, que ni pintado?» --
«Oygase, Martin, le dixo con sosiego el Rmo., quando en una Taberna
comienza un borracho á predicar, qué se suele decir de él?» -- «A
essos, respondió Martin, nosotros los Cofrades de la cuba, los llamamos
los borrachos desahuciados; porque sabida cosa es, que borrachera, que
entra por la mýstica ó á la apostólica, es incurable.» -- «Pues venga
acá, buen hombre (replicó el Ex-Provincial), si la mayor borrachera
de un borracho es hablar en la Taberna, como hablan en el Púlpito los
Predicadores, será gracia, chiste, y agudeza de un Predicador, usar
en el Púlpito las frases, que usan en la Taberna los borrachos? Y á
estos Predicadores alaba Martin! á estos aplaude! Vaya, que tiene
poca razon.» -- «Padre Maestro, respondió convencido y despechado el
Zapatero: yo no he estudiado Lógica ni garambaynas; lo que digo es, que
lo que me suena me suena. V. Paternidad es de essa opinion, y otros
son de otra, y son de la misma lana, y en verdad, que no son ranas. El
mundo está lleno de envidia, y los Claustros no están muy vacíos de
ella. Viva mi Padre Fray Blas, y V. Paternidad deme su licencia, que me
voy á calzar al Padre Refitolero.»

15. No bien havia salido Martin de la Celda del Padre Ex-Provincial,
quando entró en ella Fray Blas á despedirse de su Reverendíssima,
porque el dia siguiente tenia que ir á una Villa, que distaba quatro
leguas, á predicar de la colocacion de un Retablo. Como estaban frescas
las especies del Zapatero, y el buen Reverendíssimo, ya por la honra
de la Religion, ya por la estimacion del mismo Padre Predicador, á
quien realmente queria bien, y sentia ver malogradas unas prendas,
que, manejadas con juicio, podian ser muy apreciables, deseaba lograr
coyuntura de desengañarle, y pareciéndole, que era muy oportuna la
presente, le dixo luego, que le vió: «Padre Predicador, siento, que no
huviesse llegado Vm. un poco ántes, para que oyesse una conversacion en
que estaba con Martin el Zapatero, y él me la cortó, quando yo deseaba
proseguirla.» -- «Apuesto, respondió Fray Blas, que era acerca de
Sermones, porque no habla de otra cosa, y en verdad, que tiene voto.»
-- «Podrále tener, replicó el Ex-Provincial, en saber donde aprieta
el Zapato, pero en saber donde aprieta el Sermon, no sé por qué ha de
tenerle.» -- «Porque para saber quien predica bien, ó mal, respondió
Fr. Blas, no es menester mas, que tener ojos y oídos.» -- «Pues de essa
manera, replicó el Ex-Provincial, todos los que no sean ciegos, ni
sordos, tendrán tanto voto como el Zapatero.» -- «Es que hay algunos,
respondió el Padre Fray Blas, que, sin ser sordos, ni ciegos, no tienen
tan buenos ojos, ni tan buenos oídos como otros.» -- «Esso es decir,
replicó el Ex-Provincial, que para calificar un Sermon, no es menester
mas, que ver como lo acciona, y oír como lo siente el Predicador.»
-- «No, Padre nuestro, no es menester mas.» -- «Con que, segun esso,
arguyó el Ex-Provincial, para ser buen Predicador, no es menester mas,
que ser buen Representante.» -- _Concedo consequentiam_, dixo Fray
Blas, muy satisfecho.

16. -- «Y es possible, que tenga aliento para proferir semejante
proposicion un Orador christiano, y un Hijo de mi Padre San N. que
viste su santo Hábito? Ora bien, Padre Predicador mayor: qual es el
fin, que se debe proponer en todos sus Sermones un christiano Orador?»
-- «Padre nuestro, respondió Fray Blas, no sin algun desenfado, el fin
que debe tener todo Orador christiano, y no christiano, es agradar
al auditorio, dar gusto á todos, y caerles en gracia: á los doctos,
por la abundancia de la doctrina, por la multitud de las citas, por la
variedad y por lo selecto de la erudicion; á los discretos, por las
agudezas, por los chistes, y por los equívocos; á los cultos, por el
estilo pomposo, elevado, altisonante, y de rumbo; á los vulgares, por
la popularidad, por los refranes, y por los cuentecillos, encajados con
oportunidad, y dichos con gracia; y en fin, á todos, por la presencia,
por el despejo, por la voz, y por las acciones. Yo á lo ménos, en mis
Sermones no tengo otro fin, ni para conseguirle me valgo de otros
medios; y en verdad, que no me va mal, porque nunca falta en mi Celda
un polvo de buen tabaco, una jícara de chocolate rico; hay un par de
mudas de ropa blanca; está bien proveída la frasquera; y finalmente,
no faltan en la naveta quatro doblones para una necessidad, y nunca
salgo á predicar, que no trayga cien Missas para el Convento, y otras
tantas para repartirlas entre quatro amigos. No hay Sermon de rumbo en
todo el contorno, que no se me encargue, y mañana voy á predicar á la
colocacion del Retablo de..., cuyo Mayordomo me dixo, que la limosna
del Sermon era un doblon de á ocho.»

17. Apénas pudo contener las lágrymas el Religioso y docto
Ex-Provincial, quando oyó un discurso tan necio, tan aturdido, y tan
impío en la boca de aquel pobre Frayle, mas lleno de presuncion y de
ignorancia, que de verdadera sabiduría; y compadecido de verle tan
engañado, encendido en un santo zelo de la gloria de Dios, de la honra
de la Religion, y del bien de las almas, en las quales podia hacer
gran fruto aquel alucinado Religioso, si empleara mejor sus naturales
talentos, quiso ver si podia convencerle y desengañarle. Levantóse de
la silla, en que estaba sentado, cerró la puerta de la Celda, echó la
aldabilla por adentro, para que ninguno los interrumpiesse, tomó de
la mano al Predicador mayor, metióle en el estudio, hízole sentar, y
sentándose él mismo junto á él, con aquella autoridad, que le daban sus
canas, su venerable ancianidad, su doctrina, su virtud, sus empléos, su
crédito, y su estimacion en la Orden, le habló de esta manera:




CAPITULO III.

Del grave y docto razonamiento, que un Padre Ex-Provincial de la Orden
hizo al Predicador mayor de la Casa, donde estudiaba las Artes nuestro
Fr. Gerundio.


«Aturdido estoy, Padre Fray Blas, de lo que acabo de oírle, tanto, que
aun ahora mismo estoy dudando, si me engañan mis oídos, ó si sueño lo
que oygo. Bien temia yo al oírle predicar, y al observar cuidadosamente
todos sus movimientos, ántes del Púlpito, en el Púlpito, y despues del
Púlpito, que en sus Sermones no se proponia otro fin, que el de la
vanidad, el del aplauso, y del interés; pero este temor no passaba de
ofrecimiento, y ni aun se atrevia á ser sospecha, porque no se fuesse
arrimando á juicio temerario. Mas ya veo, por lo que acabo de oírle,
que me propasé de piadoso.»

2. «Con que el fin de un Orador Christiano, y no christiano, es agradar
al Auditorio, captar aplausos, grangear crédito, hacer bolsillo, y
solicitar sus convenenzuelas! A vista de esto, ya no me admiro de que
el Padre Predicador se disponga para subir al Púlpito, como se dispone
un Comediante para salir al Theatro: muy rasurado, muy afeytado, muy
copetudo, el mejor Hábito, la capa de lustre, la saya plegada, zapatos
nuevos, ajustados, y curiosos, pañuelo de color sobresaliente, otro
blanco, cumplido, y de tela muy delgada, ménos para limpiar el sudor,
que para hacer ostentacion, de lo que debiera correrse un Religioso,
que professa modestia, pobreza, y humildad. Un Predicador Apostólico,
que subiesse á la Cáthedra del Espíritu Santo con el único fin de
enamorar á los oyentes de la virtud, y moverlos eficazmente á un santo
aborrecimiento del pecado, se avergonzaria de essos afectados adornos,
tan impropios de su estado, como de su ministerio; pero, quien sube
á profanarla con fines tan indecentes, y aún estoy por decir tan
sacrílegos, ni puede ni debe usar otros medios. No quiero decir, que
el desaliño cuidadoso sea loable en un Predicador; solo pretendo, que
la afectada curiosidad en el vestido, ó en el trage, es la cosa mas
risible, y no hay hombre de juicio, que no tenga por loco al Religioso,
que pone mas cuidado en componer el Hábito, que en componer el Sermon,
pareciéndole, que el afeyte de la persona puede suplir la tosca
grosería del papel. En una palabra, Padre mio, el que se adorna de essa
manera para predicar, bien da á entender, que no va á ganar almas para
Dios, sino á conquistar corazones para sí. No sube á predicar, sino á
galantear; tiene mas de Orate, que de verdadero Orador.»

3. «El fin de este, sea sagrado, sea profano, siempre debe ser
convencer al entendimiento y mover á la voluntad, ya sea á abrazar
alguna verdad de la Religion, si el Orador es sagrado, ya á tomar
alguna determinacion honesta y justa, si fuere profano el Orador. No
havrá leído, ni leerá jamas el Padre Predicador, que un Orador profano,
por profano que fuesse, se huviesse jamas propuesto otro fin. Este es
el único, que se propusieron en sus Oraciones Demósthenes, Ciceron,
y Quintiliano, dirigiéndose todas á algun fin honesto y laudable;
unas á conservar á la República, otras á encender los ánimos contra
la tyranía; estas á defender á la innocencia, aquellas á reprimir la
injusticia; muchas á implorar la misericordia, no pocas á excitar toda
la severidad de las leyes contra los atrevimientos de la insolencia.
Si se huviera olido, que alguno de aquellos famosos Oradores no tenian
otro fin en sus declamaciones, que hacerse oír con gusto, captar el
aura popular, ostentar el asséo ó la magestad del vestido, el ayre de
la persona, el garbo de las acciones, lo sonoro de la voz, lo bien
sentido de los afectos, la pomposa ojarasca de las palabras, y la
agudeza ó falsa brillantez de los pensamientos; si se huviera llegado á
entender, que sus harengas no se dirigian á otro fin, que á solicitar
aplausos, á conquistar corazones, y á ganar dinero, huvieran sido el
objeto de la risa, del desprecio, y aun de la indignacion de todos. Y
si algunos concurriessen á oírlos, no seria ciertamente para dexarse
persuadir de ellos, como de Oradores, sino para divertirse con ellos,
como se divertian con los Histriones, con los Pantomimos, y con los
Charlatanes. Porque en suma, mi Padre Predicador, el Orador no es mas
que un hombre, dedicado por su ministerio á instruir á los hombres,
haciéndolos mejores de lo que son. Y dígame: los hará mejores de lo
que son, el que, desde que se presenta en el púlpito, se muestra tan
dominado de las passioncillas humanas, como el que mas? Hará humilde
al vano y al sobervio, el que en todas sus acciones y movimientos
está respirando presuncion y vanidad? Corregirá la profanidad de los
adornos, y el desordenado artificio de los afeytes, el que, dentro de
los términos á que puede extenderse su estado y su profession, sube
al Púlpito de gala? Emendará los desórdenes de la codicia, el que se
sabe, que hace tráfico de su ministerio, que predica por interés, y que
rebuelve al mundo, para que le encarguen los Sermones, que mas valen?
Finalmente, á quien persuadirá, que á solo Dios debemos agradar, el que
confiessa, que en sus Sermones no tiene otro fin, que el agradar á los
hombres?»

4. «No me dirá el Padre Predicador, si los Apóstoles se propusieron
este bastardo fin en los sermones, con que doce hombres rústicos,
groseros, y desaliñados convirtieron á todo el mundo? Dirá, que Dios
hacia la costa. Y quien le ha dicho, que no la haria tambien ahora,
si se predicara con el espíritu, con que predicaron los Apóstoles?
Replicará, que aquellos eran otros tiempos, y que los nuestros son
muy diferentes, que aquellos. Qué quiere decir en esso, Padre mio?
Si quiere decir, que los Apóstoles predicaron á una gente idiota,
bárbara, inculta, ignorante, que se convencia de qualquiera cosa, y
en qualquiera manera que se la propusiessen, acreditará, que está mas
versado en leer Libros de conceptillos, que llaman predicables, y yo
llamo intolerables y contentibles, que en la historia Ecclesiástica
y profana. Sabe, que nunca estuvo el mundo mas cultivado, que quando
Dios embió sus Apóstoles á él? Ignora, que aún duraban, y duraron por
algun tiempo las preciosas reliquias del dorado Siglo de Augusto,
dentro del qual nació Christo, y en el qual florecieron mas, que en
otro alguno, todas las Artes y Ciencias, especialmente la Oratoria,
la Poesía, la Philosophía, y la Historia? Nuestro Siglo presume,
con razon ó sin ella, de mas cultivado, que otro alguno; y no se
puede negar, en algunas determinadas Facultades y Artes se han hecho
descubrimientos, que ignoraron los que le precedieron. Con todo esso,
en aquellas, que cultivaron los Antiguos, no se ha decidido hasta ahora
entre los Críticos la famosa question sobre la preferencia de estos
á los Modernos; y sepa el Padre Predicador, que, aunque las razones,
que se alegan por unos y por otros, son de mucho peso, pero el número
de votos, que están por los primeros, hace incomparables excessos al
que cuentan los segundos. Vea ahora, si eran ignorantes, bárbaros, é
incultos aquellos, á quienes predicaron y convirtieron los Apóstoles,
quando se disputa con grandes fundamentos, si nos excedieron en
comprehension, en ingenio, en buen gusto, y en cultura.»

5. «Responderá, que aun por esso mismo los Apóstoles no convertian mas
que á la gente popular, idiota, y del vulgacho. Otra alucinacion, que
nace del mismo principio. No me hará merced el Padre Predicador de
decirme, si era idiota, popular, y del vulgacho Cornelio el Centurion?
si el Eunucho de la Reyna Candace era tambien del vulgacho, y popular?
si era idiota San Dionysio Areopagita? si era un pobre ignorante San
Justino Mártyr? si San Clemente Alexandrino fué idiota? si era popular,
del vulgacho San Lino, y sus Padres Herculano y Claudia, ambos de las
familias mas ilustres de Toscana? si tantos Reyes, tantos Príncipes, y
tantos Magistrados, como convirtieron los Apóstoles en sus respectivas
Provincias, eran del vulgacho, y populares? Un Predicador, que siquiera
se tomasse el corto y necessario trabajo de leer las Vidas de los
Santos, de quienes predica, no incurriria en semejante pobreza; pero
como no ha de incurrir en esta, y en mas crassas ignorancias, quando
muchas veces quien tiene ménos noticia del Santo, á que se predica, es
el mismo Predicador, haciendo vanidad de tomar assuntos tan abstraídos,
que un mismo Sermon se pueda predicar á San Liborio, á San Roque,
á San Cosme y San Damian, á la Vírgen de las Angustias, y, en caso
necessario, á las benditas Animas del Purgatorio?»

6. «Pero, si acaso quiere decir el Padre Predicador, que aquellos
primeros tiempos de la Iglesia, aunque no eran ménos instruídos, eran
ménos estragados que los nuestros, y consiguientemente no era tan
dificultoso reducirlos á la verdad del Evangelio con razones claras,
naturales, desnudas, y sencillas, dirá otra necedad, que en conciencia
no se le puede perdonar. Con que, eran ménos estragados, que los
nuestros, unos tiempos, en que los vicios eran adorados como virtudes,
y las virtudes aborrecidas como vicios? Unos tiempos, en que la
incontinencia recibia inciensos en Cytheréa, la embriaguez adoraciones
en Bacho, el latrocinio sacrificios en Mercurio? Unos tiempos en que se
adoraba á Júpiter estrupador, á Vénus incestuosa, á Hércules usurpador,
y á Caco ratero? Unos tiempos, en que la vanidad se llamaba grandeza de
corazon, el orgullo elevacion de espíritu, la sobervia magnanimidad,
la usurpacion heroismo, y al contrario, la modestia, el encogimiento,
la moderacion, y el retiro, se trataban como baxeza de ánimo, como
apocamiento, no solo inútil, sino pernicioso á la sociedad?»

7. «Mas no quiero estrecharle tanto: no quiero hacer cotejo de nuestro
Siglo con el primer Siglo de la Iglesia; conténtome con hacer la
comparacion entre nuestros tiempos y aquellos, en que floricieron los
Paduas, los Ferreres, los Thomases de Villanueva. Dígame: hay mucha
diferencia entre nuestras costumbres y las de aquellos tiempos? Si
sabe algo de historia, precisamente responderá, que, si hay alguna
diversidad, es en los trages, en las modas, en la mayor perfeccion de
las lenguas, y en algunos usos puramente accidentales y exteriores;
que en lo demas reynaban entónces, como ahora, las mismas costumbres,
las mismas passiones, las mismas inclinaciones, los mismos vicios, los
mismos desórdenes; solo, que estos eran mas frequentes, mas públicos, y
mas escandalosos en aquellos tiempos, que en estos. Con todo esso, qué
conversiones tan portentosas y tan innumerables no hicieron aquellos
Santos en los suyos? Qué séquito no tenian siempre que predicaban,
despoblándose las Ciudades y aun las Provincias enteras por oírlos? Y
se predicaban á sí mismos? No se proponian otro fin en sus Sermones,
que el de captar aplausos, grangear admiraciones, ganar dinero, y
meter ruído en el mundo? Metíanle, y grande; pero, era esto lo que
ellos intentaban? Y conseguíanlo por unos medios tan impropios, tan
indecentes, tan indignos, y aun estoy por decir tan sacrílegos?»

8. «Paréceme, que estoy ya oyendo lo que me dirá interiormente el
Padre Predicador: lo que veo, es que yo lo consigo por los que uso;
que tambien meto ruído; que me siguen, que me aplauden, y que me
admiran. Lindamente! Y de ahí, qué se infiere? Que predica bien? Que
sabe siquiera lo que se predica? O qué mala consequencia! Mete ruído;
tambien le mete una farsa, quando entra en un Lugar. Síguenle; tambien
se sigue á un charlatan, á un truhan, á un titiritero, á un arlequin,
quando hacen sus habilidades en un Pueblo. Apláudenle; pero quienes?
los que oyen como Oráculo á un infeliz Zapatero, y los que celebran
á un Predicador, como pudieran á un Representante. Admíranse al
oírle; pero de qué? los necios y los aturdidos, de su osadía y de sus
gesticulaciones; los cuerdos y los inteligentes, de su satisfaccion y
de su falta de juicio.»

9. «Ora bien, Padre Predicador, quien le ha dicho, que los aplausos
y las admiraciones de la muchedumbre son hijas de los aciertos?
Frequentíssimamente, por no decir las mas veces, son hijas de la
ignorancia. El vulgo, por lo comun, aplaude lo que no entiende; y sepa,
que en todas las classes de la República hay mucho vulgo. Ya havrá
leído ú oído lo de aquel famoso Orador, que harengando en presencia de
todo el Pueblo, y oyendo hácia la mitad de la Oracion una especie de
alegre murmurío de la multitud, que le sonó á aclamacion, se volvió
á un amigo suyo, que estaba cerca, y le preguntó sobresaltado: _He
dicho algun disparate? porque este aplauso popular no puede nacer de
otro principio_. Aun el mismo Ciceron, que no escupia los aplausos,
desconfiaba de ellos, si eran muy frequentes, pareciéndole, que, no
siendo possible merecerlos siempre, necessariamente havia de tener en
ellos mucha parte la adulacion ó la ignorancia: _No gusto oír muchas
veces en mis oraciones: qué cosa tan buena! no se puede decir mejor.
Belle et præclare nimium, sæpe, nolo._»

10. «Aún mas equívocas son las admiraciones que los elogios; estos
nunca debieran dirigirse sino á lo bueno y á lo sólido; aquellas
pueden, sin salir de su esfera, limitarse precisamente á lo singular
y á lo nuevo; porque la admiracion no tiene por objeto lo bueno, sino
lo raro. Y assí, dice discretamente un Jesuíta Francés, muy al caso
en que nos hallamos, que _puede suceder, y sucede con frequencia, una
especie de paradoxa en los Sermones; esta es, que el Auditorio tiene
razon para admirar ciertos trozos del discurso, que se oponen al juicio
y á la razon; y de aquí nace, que muy frequentemente se condena poco
despues lo mismo, que á primera vista se havia admirado_. Quantas veces
lo pudo haver notado el Padre Predicador? Están los oyentes escuchando
un Sermon con la boca abierta, embelesados con la presencia del
Predicador, con el garbo de las acciones, con lo sonoro de la voz, con
la que llaman elevacion del estilo, con el cortadillo de las cláusulas,
con la viveza de las expressiones, con lo bien sentido de los afectos,
con la agudeza de los reparos, con el aparente desenredo de las
soluciones, con la falsa brillantez de los pensamientos. Miéntras
dura el Sermon, no se atreven á escupir, ni aun apénas á respirar,
por no perder ni una sýlaba. Acabada la Oracion, todo es cabezadas,
todo murmuríos, todo gestos, y señas de admiraciones. Al salir de la
Iglesia, todo es corrillos, todo pelotones, y en ellos todo elogios,
todo encarecimientos, todo assombros. Hombre como este! Pico mas bello!
Ingenio mas agudo!»

11. «Pero, qué sucede? Algunos hombres inteligentes, maduros, de
buena crítica, y de juicio claro, que oyeron el Sermon, y no se
dexaron deslumbrar, no pudiendo sufrir, que se aplauda lo que debiera
abominarse, sueltan ya esta, ya aquella especie, contra todas las
partes, de que se compuso el Sermon, y hacen ver con evidencia, que
todo él fué un texido de impropiedades, de ignorancias, de sandeces,
de pobrezas, y quando ménos ménos de futilidades. Demuestran con toda
claridad, que el estilo no era elevado, sino hinchado, campanudo,
ventoso, y de pura ojarasca; que las cláusulas cortadas y cadenciosas
son tan contrarias á la buena prosa, como las llenas y las numerosas,
pero sin determinada medida, lo son al buen verso; que este género de
estilo causa risa, ó por mejor decir, asco, á los que saben hablar y
escribir; que las expressiones, que se llaman vivas, no eran sino de
ruído y de boato; que aquel modo de sentir, y de expressar los afectos,
mas era cómico y theatral que Oratorio, loable en las tablas, pero
insufrible en el Púlpito; que los reparos eran voluntarios, su agudeza
una fruslería, y la solucion de ellos tan arbitraria como futil; que
los pensamientos se reducian á unos dichicos de conversacion juvenil, á
unos retruécanos ó juguete de palabras, á unos conceptos poéticos, sin
meollo ni xugo, y sin solidez; que en todo el Sermon no se descubrió
ni pizca de sal Oratoria, pues no havia en él ni assomo de un discurso
methódico y seguido; nada de enlace, nada de conexion, nada de
raciocinio, nada de mocion: en fin, una escoba desatada, conceptillos
esparcidos, pensamentuelos esparramados por aquí y por allí, y acabóse.
Con que, todo bien considerado, no havia que aplaudir, ni que admirar
en nuestro Predicador, sino su voz, su manotéo, su presuncion, y su
reverendíssimo _coram vobis_. Los que oyen discurrir assí á estos
hombres perspicaces, penetrativos, y bien actuados en la materia,
vuelven de su alucinacion, conocen su engaño, y el Predicador, que
por la mañana era admirado, ya por la tarde es tenido por pieza; los
compasivos le miran con lástima, y los duros con desprecio.»

12. «No quiero mas prueba de esta verdad, que los Sermones mismos
del Padre Predicador. Quanto se celebró, y quanto se admiró aquella
famosa entradilla del Sermon de la Santíssima Trinidad: _Niego, que
Dios sea Uno en essencia, y Trino en Personas?_ Quanto se admiró, y
quanto se ponderó la otra del Sermon de la Anunciacion: _A la salud
de ustedes, Cavalleros?_ Qué elogios no se oyeron de una y otra al
acabarse las funciones? Pero, quanto duraron estas admiraciones y
estos aplausos? El tiempo, que tardó un hombre zeloso, charitativo, y
prudente en abrir los ojos á los oyentes, para que conociessen, que la
primera proposicion havia sido una grandíssima heregía, y la segunda
una grandíssima borrachera; y quando ménos, añadida la explicacion de
la una y de la otra, ambas havian quedado en dos grandes insulseces.
Porque la primera se reduxo á decir, que muchos Hereges havian negado
el Mysterio de la Santíssima Trinidad: miren qué noticia tan exquisita!
Y la segunda, estrujada su substancia, no vino á decir mas, que
Christo ó el Verbo Divino havia encarnado por la salud de los hombres:
miren qué pensamiento tan delicado! Luego que sus oyentes cayeron en
la cuenta, quedaron corridos de lo mismo, que havian admirado poco
ántes; y sé muy bien, que en las mismas tardes de la Trinidad y de
la Anunciacion se lo dieron á entender al Padre Predicador, si él
huviera querido percibirlo. Porque yendo á visitar á sus penitentas,
como lo acostumbra los dias que predica, para recoger los aplausos de
los estrados, cierta Señorita le dixo el dia de la Trinidad: _Jesus,
Padre Predicador! Dios se lo perdone á Vm. el susto, que me dió con
el principio de su Sermon; porque cierto temí, que el Comissario del
Santo Oficio le mandasse callar, y que desde el Púlpito le llevasse
á la Inquisicion._ Y tambien sé, que otra le dixo la tarde de la
Anunciacion: _Quando Vm. comenzó el Sermon esta mañana, creí que estaba
dormida, y que soñaba, que, en lugar de llevarme á la Iglesia, me
havian llevado á la Taberna_. Ambas fueron dos pullas muy delicadas y
bien merecidas; pero, como el Padre Predicador todo lo convierte en
substancia, túvolas por chiste, y le entraron en provecho.»

13. «Estos son, Padre mio, los aplausos, que logra, aun de aquellas
personas, que no tienen mas luces, que las de un sindéresis natural
bien puesto: burlarse de él, y estimarle en lo que vale. Las que están
mas cultivadas, las que tienen alguna tintura del buen gusto, y sobre
todo aquellas, que no miran con indiferencia un ministerio tan sério
y tan sagrado de la Religion, no le puedo ponderar el dolor, que las
causa verle tan profanado en su boca, y la compassion, con que miran
tan infelizmente malogrados unos talentos, que, si los manejara como
debe, serian utilíssimos para el bien de las almas, para la gloria de
Dios, para mucha honra de nuestra Sagrada Orden, y para mas sólida y
mas verdadera estimacion del Padre Predicador. No puede dudar este la
especial inclinacion, que siempre le he manifestado, desde que fué mi
Novicio; las pesadumbres de que le libré, quando fuí Prelado suyo; la
estimacion, que hice de sus prendas siendo su Provincial, pues yo fuí
quien le colocó en el candelero, encargándole uno de los Púlpitos mas
apetecidos de la Provincia. Ya se acordará de la Carta paternal, que
con esta ocasion le escribí, recomendándole mucho, que desempeñasse
mi confianza, que no diesse ocasion, para que me insultassen los que
censuraron esta eleccion, sin duda porque le conocian mejor que yo;
predicasse á Jesu-Christo Crucificado, y no se predicasse á sí mismo,
ó, á lo ménos, que predicasse con juicio y con piedad, ya que no
tuviesse espíritu para hacerlo con zelo y con fervor. Protéstole, que
uno de los mayores remordimientos, que tengo de los muchos desaciertos,
que cometí en mi Provincialato (aunque pongo á Dios por testigo, que
todos con buena intencion), es el de haver hecho Predicador al Padre
Fray Blas, fiando la conversion de las almas á quien en nada ménos
piensa que en convertirlas, y á quien muestra tener la suya no poco
necessitada de conversion. Díle á conocer en el mundo, quando estaria
mejor en el retiro del Claustro y en la soledad del Choro. Púsele en
ocasion de que los aplausos de los necios le engreyessen, y la vanidad
le precipitasse. Conózcolo, llórolo; pero ya no lo puedo remediar,
pues veo, con imponderable dolor mio, que aun dentro de la Religion no
faltan fomentadores de su vanidad, elogiadores y panegyristas de sus
locuras; unos, porque no alcanzan mas, otros por adulacion, algunos
pocos por interés, y la mayor parte, porque se dexa llevar de la
corriente, y no tiene mas regla, que el grito de la muchedumbre.»

14. «Entre estos últimos cuento á essa pobre juventud, compuesta de
Colegiales, Philósophos, y Theólogos, que se cria en este Convento,
y á quien es indecible el daño, que hace con su mal exemplo el Padre
Predicador. Venle aplaudido, celebrado, buscado, regalado, y sobrado
de religiosas conveniencias; oyen al mismo Padre Predicador hacer
ostentacion pueril de ellas, alabarse de lo mucho, que le fructifica
la semilla del _Verbum Dei_; ponderar la utilidad y la estimacion
de su carrera, haciendo chunga y chacota de la de los Lectores y
Maestros de la Orden, á quienes trata de pelones, pobretes, mendigos,
pordioseros, y camaleones, que se sustentan del ayre de los ergos, y
que tienen las navetas tan vacías de chocolate, como los cascos llenos
de questiones impertinentes. Qué sucede? que cobran horror al estudio
Escolástico, tan necessario para la inteligencia de los mysterios y
de los dogmas, y, para no decir de unos y de otros tantos disparates,
como dice el Padre Predicador, dedícanse á leer libros de sermonarios
inútiles y disparatados, ó á trasladar Sermones tan ridículos, tan
insubstanciales, y aun tan perniciosos, como los del Padre Fray Blas;
tómanle á él mismo por modelo, remedándole hasta las acciones y los
movimientos, sin advertir, que los que parecen bien, quando son
naturales, se hacen risibles y despreciables en el remedo. Críanse con
esta leche, y salen despues á ser la diversion del vulgo, la admiracion
de los ignorantes, la risa de los discretos, el dolor de los piadosos,
el descrédito de la Orden, y tal vez su azote y su tormento.»

15. «Viéndolo estamos todos en esse pobre, simple, y atolondrado de
Fray Gerundio. Su sencillez por una parte, y el Padre Predicador por
otra, ambos concurren á echarle á perder á tiros largos. Aunque no le
faltan talentos, para que con el tiempo saliesse hombre de provecho,
viendo estoy, que nos ha de sonrojar, y que nos ha de dar que padecer.
No hay forma de estudiar una conferencia, de dedicarse á entender una
question, y mira con horror al estudio Escolástico, gastando el tiempo
en leer Sermones impressos, y en trasladar los manuscritos del Padre
Fray Blas. Y esto por qué? porque me dicen, que no sale de su Celda;
que tiene en ella letra abierta para desayunarse, para merendar, y
para perder tiempo; que el Padre Predicador le va imbuyendo en todas
sus máximas, hasta pegarle tambien sus afectos y desafectos, no solo
con perjuicio de su buena educacion, sino en grave detrimento de la
charidad, y de la union fraternal y religiosa.»

16. «Por tanto, Padre mio, si el amor de nuestra Madre la Religion
le debe algo; si tiene algun zelo por la salvacion de las almas, que
Jesu-Christo redimió con su preciosa Sangre; si su misma estimacion
sólida y verdadera le merece algun cariño, ruégole, por la misma
preciosíssima Sangre de Jesus, que mude de conducta: sea mas noble, mas
christiano, y mas religioso el fin de sus Sermones, y será muy otra
su disposicion: predique á Christo Crucificado, y no se predique á sí
mismo; y á buen seguro, que no pondrá tanto cuydado en el afectado
aliño de su persona: no busque otro interés, que el de las almas, _da
mihi animas_; _cætera tolle tibi_; y yo le fio, que predicará de otra
manera: no solicite aplausos, sino conversiones; y tenga por cierto,
que no solo logrará las conversiones, que desea, sino los aplausos,
que no solicita, y estos de órden muy superior al aura popular y vana,
que ahora le arrebata tanto. Sobre todo le encargo, le ruego, le
suplico, que, quando no haga caso de lo que le digo, y se obstine en
seguir el errado rumbo, que ha comenzado, á lo ménos no dogmatice,
no haga escuela tan perniciosa, no quiera imitar aquel Dragon, que
con la cola arrastró tras de sí la tercera parte de las Estrellas.
Estremézcale aquel _Væ!_ tan espantoso, contra los que escandalizan á
los pequeñuelos. Y no trate de vejez, de impertinencia, de prolixidad,
y de mala condicion de los muchos años esta paternal, charitativa, y
reservada advertencia, que le hago; sino mírela como la mayor prueba
del verdadero amor, que le professo.»




CAPITULO IV.

De la burla, que hizo el Predicador mayor del razonamiento del
Ex-Provincial, y de lo que passó despues con Fray Gerundio.


Sin cespitar estuvo oyendo Fray Blas el Sermon, que le espetó el
Reverendo Padre Ex-Provincial, y á pié firme sufrió la carga cerrada,
que le disparó, con una contenencia tal, que qualquiera se persuadiria,
que quedaba convencido, persuadido, y trocado ya en otro hombre.
Porque, dice la leyenda de la Orden, que le oyó con semblante sereno,
con los ojos baxos, con las manos debaxo del Escapulario, con el
cuerpo algo inclinado ázia adelante, en postura humilde, aplicando un
poco el oído izquierdo, como para no perder sýlaba, sin estornudar,
sin escupir, y aun sin sacar la caja, ni tomar un polvo de tabaco en
todo el tiempo, que duró la mission. Ya el buen Padre Ex-Provincial se
aplaudia interiormente á sí mismo de aquella feliz conquista; ya tenia
por mil veces dichosa la hora, en que se havia determinado á hablarle
con tanta resolucion y claridad; ya estaba para echarle los brazos al
cuello, dándole mil parabienes de que finalmente huviesse abierto los
ojos á la luz de la razon; quando vió, que el bueno del Predicador
levantó los suyos, le miró con serenidad, sacó las manos debaxo del
Escapulario, reclinó el codo derecho sobre el brazo de la silla,
refregóse la barba, echó despues mano á la manga, sacó la caja, dió dos
golpecitos pausados sobre la tapa, abrióla, tomó un polvo, y, encarando
al Ex-Provincial, le dixo muy reposado: _Acabó ya V. Paternidad?_ --
_Sí, ya acabé._ -- _Pues, Padre nuestro, óygame V. Paternidad este
cuento._

2. «Assistia un loco al Sermon del Juicio universal, que se predicaba
en cierta Mission. Estuvo verdaderamente fervoroso y Apostólico
el zeloso Missionero, y dexó tan aturdido al auditorio, que, aun
despues de acabado el Sermon, por un rato ninguno se rebullia.
Aprovechóse el loco de aquel compungido silencio, y, levantando la
voz descompassadamente, dixo: _Señores, todo esso, que nos acaba de
predicar el Padre Missionero de juicio, juicio, y juicio, sin duda
que debe de ser assí_. _Pero nondum venit hora mea, y yo llevo la
contraria con el doctíssimo Barradas._ Vea V. Paternidad si manda algo
para Cevico de la Torre, porque yo parto mañana»; y, sin esperar á mas
razones, se levantó de la silla, tomó la puerta, y se fué á su Celda.

3. Esperábale en ella su queridito Fray Gerundio, que, ademas de ser
un eterno admirador de las locuras y de los disparates de Fray Blas,
cuya sola razon bastaria para que este le estimasse mucho, era, fuera
de esso, un Fraylecito rollizo, bien agestado, muy compuestico de
andadura, de acciones, y movimientos; por lo qual, no solo se llevaba
todos los cariños del Padre Predicador mayor, sino generalmente los de
casi todos los Padres graves de la Casa, entre los quales havia una
especie de celillos y de competencia, sobre quien le havia de hacer mas
cocos. Embiábanle desde la mesa traviesa la fruta, los extraordinarios,
y el platillo, quando solo le tenian los Padres gordos, y no los
Colegiales y aun por lo mismo era entre estos embidiado, acechado, y
mas que medianamente mordido, para lo que daba él mismo poco motivo; ya
por lo que se engreía con los alhagos de los Reverendíssimos, ya por
las mañuelas y artificios de que se valia para tenerlos mas engaytados,
ya finalmente, porque el horror, que tenia al estudio Escolástico,
los daba muchas ocasiones de burlarse de él, y de sonrojarle, las
quales no las perdian los bellacuelos de los otros Colegiales; pero
á Fray Gerundio se le daba muy poco de esso, procurando en todo caso
cultivar la predileccion de los mandones del Convento, y entre todos
inclinándose mas (aunque con el mayor dissimulo possible) al despejo,
al garbo, y á la discrecion del Padre Predicador mayor.

4. Luego, que este entró en la Celda, contó á Fray Gerundio quanto le
acababa de passar _con nuestro Padre_: hízole un resúmen del Sermon,
remedó su voz, imitó su postura, pintó sus gestos, glossó sus palabras,
y burlóse de todo, tratándole de _Carcuezo_, de _Fray-Zaragüelles_,
de _Hombre de antaño_, y de otros apodos semejantes. Finalmente le
dixo: _Chico, como la Mission duró tanto, tengo gana de cierta cosa,
y assí con tu licencia_. Retiróse á la alcoba, tiró la cortina, hizo
lo que tenia que hacer, y, acabada esta funcion, dixo Fr. Blas á Fr.
Gerundio: «Ya sabes, que mañana voy á Cevico de la Torre, á predicar
del Patriarcha San Benito, en su Hermita del Otero; es voto de Villa,
Pasqua de flores, y hay Romería: y el Sermon es de los de á oncita
de oro. Ante todas cosas, tómate essos dulces (y llenóle la manga de
los que sacó de una naveta), cerremos la puerta, porque no venga á
inquietarnos algun Reverendo Muletilla (y echó la aldaba); siéntate, y
oirás uno de los mejores Sermones, que he compuesto en toda mi vida.»

5. «Título y assunto: _Ciencia de la ignorancia, en la sabia ignorancia
de la Ciencia_.» -- «Tenga usted, Padre Predicador, le interrumpió
luego Fray Gerundio: no diga mas, que solo esso me encanta. Essos
retruecanillos, esse palotéo de voces, y esse triquitraque de palabras,
con que usted propone casi todos los assuntos de sus Sermones, es cosa,
que me embelesa: _Ciencia de la ignorancia, en la sabia ignorancia
de la Ciencia_! Vaya, que no hay mas que decir. A la verdad, yo no
entiendo bien lo que quiere significar; pero lo que me suena, me suena,
signifique lo que significare, ello es una gran cosa.» -- «No quiere
decir mas, replicó el Predicador, que lo que dice San Pablo, _que la
Ciencia de los Santos es la verdadera sabiduría, y que la sabiduría de
este mundo es verdadera ignorancia y estulticia_.»

6. -- «Con que esso, y no mas quiere decir?» -- «Sí.» -- «Pero,
válgame Dios! quien lo adivinaria? Otro, que no fuera V. Paternidad,
diria sencillamente: San Benito supo lo que le convenia saber, é
ignoró lo que no importaba ignorar; y de essa manera, aunque lo
entenderian todos, pero tambien qualquiera gañan sabria decirlo.
Mas esso de proponer una cosa tan comun con el ayrecillo especial,
con que la propone V. Paternidad, en el mundo hay quien lo haga con
tanta gracia. Y si no, dígalo aquel otro assunto del Sermon, que
V. Paternidad predicó al Capítulo dos meses ha, en el dia de las
Elecciones particulares: _Eleccion de la rectitud, para la rectitud de
la Eleccion_. Primero que se me olvide el tal assunto, me he de olvidar
yo de como me llamo. Pero, ya que hablamos de él, no me explicará V.
Paternidad el concepto? porque, á decir la verdad, no le penetré muy
bien. A mí, lo que se me ofreció, que querria decir, era que, para que
la eleccion fuesse recta, era preciso, que fuesse recta la eleccion;
mas esto, claro está, que no lo querria decir V. Paternidad, porque
seria una verdad de Pero-Grullo.»

7. -- «Calla, simplon, le respondió al punto Fray Blas; pues claro
está, que no quise decir otra cosa; y ahí estuvo el chiste, en decir
una pero-grullada, de manera que parecia una cosa del otro mundo. Si
te acordaras del modo tan claro, tan perspicuo, tan brillante, con que
entablé essa proposicion, para introducirme en el discurso, verias
mas claro, que el Sol de mediodía, lo que yo quise decir.» -- «Como
soy Christiano, que ya no me acuerdo (replicó Fr. Gerundio), aunque
tengo el Sermon en la Celda, porque al punto le trasladé, como sabe V.
Paternidad.» -- «Pues yo te lo traheré á la memoria, que bien en ella
lo tengo.»

8. -- «Concluída la Salutacion, que esse fué vino de otra cuba, dí
principio al Sermon con este apóstrophe al Sacramento, que estaba
patente: _Amorosamente Sabio os ofreceis_ (_Soberano Sacramentado
Monarca_), _Maestro y Director de este Capítulo_. Nota de passo la
oportunidad de llamar Presidente del Capítulo al Sacramento, y díme
si esto se ofrece á qualquiera? Añadí despues: _Para la mas acertada
rectitud de las Elecciones, ofrece esse Augusto Sacramento vitales
luces á los Electores Prelados_. Prueba perentoria y terminante: _Ego
sum panis vitæ_. Nota lo de _panis vitæ_, para las _luces vitales_. Mas
por quanto los Electores eran muchos, y cada uno tenia su vida, buena ó
mala, como Dios sabe (que á nosotros no nos toca indagar vidas agenas),
y el texto solo hablaba de una vida, _vitæ_, era menester uno, que
hablasse de muchas. Halléle, á pedir de boca, en el Syriaco, que lee:
_Panis vitarum_. Ya tenemos al Sacramento _Pan de muchas vidas_: pero,
por quanto estas vidas podian ser de Choristas, de Sacristanes, de
Refitoleros, y de otros muchos Frayles, que no tenian voto en Capítulo,
y yo havia menester precisamente un Sacramento, que fuesse pan de las
vidas de los Padres Capitulares y Electores; aquí estuvo mi felicidad y
mi discurso. Halléle, como lo podia desear, en Zacharías, en Tyrino, en
Menochio, y en Lyra; porque el primero llama al Sacramento _Frumentum
Electorum_; el segundo _Panem Electorum_; el tercero _Frumentum
Electorum_; y el quarto, _Frumentum Electorum est Corpus Christi
consecratum pane frumenti_.»

9. -- «Digo, que V. Paternidad es demonio, ó que tiene familiar (le
interrumpió Fray Gerundio, sin poderse contener). Donde diantres fué
á encontrar unos textos tan á pelo, tan al intento, y que hablan de
_pan de Electores_, con tanta claridad, que los entenderá el mas zafio
Batueco, de los que van á vender miel á la Villa de Bezar? Ahora me
acuerdo, que, especialmente quando oí essos textos en el Sermon,
me quedé como atorrollado. Es verdad, que, hablando despues acerca
de ellos con un Padre Maestro de la Casa, que me quiere mucho, me
dexó un poco confuso; porque me dixo claritamente, que todos ellos,
en el sentido en que V. Paternidad los entendió, havian sido unos
grandíssimos disparates, delatables á la Inquisicion; que assí el Texto
como los Intérpretes solo querian decir, que el Pan del Sacramento, ó
que el Sacramento era Pan de los Escogidos, que esso, y no otra cosa
significaba _Electorum_; que aplicarlo á los Electores, puramente
por el sonido material de la palabra, era un abuso intolerable de
la Sagrada Escritura, condenado por el Concilio Tridentino, por los
Papas, y por la Inquisicion; que esta havia castigado en Roma á un
Predicador, porque en las Honras del Cardenal Cibo havia dicho, que
la Carne de Christo en el Sacramento era verdaderamente la carne del
Cardenal, probándolo con aquel texto: _Caro mea vere est cibus_, el
qual le havia querido entender aquel loco (assí le llamó el Padre
Maestro), ni mas ni ménos, como V. Paternidad havia querido entender
el _Frumentum Electorum_; que, si se permitiera la licencia de usar,
ó de abusar de la Sagrada Escritura con essa materialidad, no havria
heregía, disparate, torpeza, ni suciedad, que no se pudiesse probar con
ella: y de aquí fué ensartando tantas cosas, que me metieron en mucha
confusion, y no sé como tuve paciencia para oírlas.»

10. -- «Y tú hiciste caso de ellas?» -- «No, Padre Predicador, qué
caso havia de hacer, si estaba conociendo palpablemente, que todo era
embidia; porque el tal Padre Maestro es un hombre indigesto, que no
sabe mas, que sus Ergos, su Theología, su Biblia, sus Concilios, sus
Santos Padres, y servitor. En sacándole de ahí, no sabe una palabra:
ni él ha leído jamas el Theatro de los Dioses, ni á Rabisio Textor,
ni á Aulo Gelio, ni á Natal Cómite, ni á Alexandro de Alexandro, ni
á Plinio, ni á Picinelo: con que, ya se ve, qué obligacion tiene el
pobre á entender de Sermones, ni á saber, como se han de traher, ó
como no se han de traher los textos de la Sagrada Escritura? Y, como
por otra parte es un triste pelon, que anda con la hortera para tomar
una jicarilla, y ve, gracias á Dios, la Celda de V. Paternidad tan
abastecida de todo, se pudre á todo podrir, y de aquí proviene, que
todo quanto hace V. Paternidad le da en rostro.» -- «Dame un abrazo (le
dixo al oír esto el Padre Fray Blas), que tú has de ser la honra de la
Orden; toma essos quatro bollos de chocolate, para que te remedies en
mi ausencia, y vamos adelante con el Sermon Capitular.»

11. -- «Otro dia hablarémos de esse Sermon (dixo Fray Gerundio), que
ahora, como está V. Paternidad para irse mañana, temo, que no nos ha
de quedar tiempo para leer el de San Benito, aunque no sea mas que la
Salutacion, y yo estoy rabiando por oírla, porque solo el pensamiento
_de Ciencia de la ignorancia, en la sabia ignorancia de la Ciencia_,
me ha excitado una curiosidad, que es un horror.» -- «Tienes razon
(respondió Fray Blas), y vamos á ella: aquí está el cartapacio sobre la
mesa. Ten presente, que estamos en Primavera, que es Pasqua de flores,
y que la Hermita del Santo está en el campo, y oye.»

12. «Al celebrado Dios del Regocijo consagraba la Grecia, Esparta, y
Thesalia, festivos, solemnes cultos el dia 27 de Marzo: _Thessali
huic Deo Risui quotannis rem divinam in summa lætitia faciebant_, dice
Rabisio Textor. Texian verdes guirnaldas, esmaltadas de matizadas
flores, ofreciendo una Primavera de gozo al obsequiado Dios del
Regocijo:

    _Vernis intexens floribus arva_
      · · · · · · · · · · · · · · ·
    _Risibus, et grandes mirata est Roma cachinnos_,

dice Lilio Giraldo. Ofrecíase esta Deydad al culto en la figura de un
jóven desnudo, coronado de myrto, adornado de alas, y en la frondosidad
de un prado ameno: _Puer nudus, alatus, myrthoque coronatus, qui humi
sedebat_, dice Vincencio Cartario.»

13. «Has visto entradilla mas florida para un Sermon de Primavera, en
Pasqua de Flores, y toda ella no ménos que con autoridad de Cartario,
Lilio Giraldo, y Rabisio Textor? Pues aguarda un poco, y escucha
la aplicacion. _Este es vernal paralelo del esclarecido Patriarcha
San Benito, á quien con festivo gozo consagra hoy este Pueblo este
solemnizado culto_. Qué te parece, Gerundio amigo?» -- «Qué me ha de
parecer? Lo primero, que V. P. tiene mas en la uña el Kalendario de
las fiestas de los Gentiles, que la misma Epacta de la Orden; porque
jamas le he visto errar ni siquiera una de aquellas, y mas de una vez
le he notado, que no sabia bien el Santo de quien se rezaba aquel dia.
Lo segundo, que casi todos los Sermones de V. P. comienzan con una
fabulilla tan á pelo y tan al caso, que no parece sino que la fábula se
fingió para el mysterio, ó que el mismo Dios fué sacando el mysterio
por la idéa de la fábula. Por exemplo: quando se me olvidará á mí
aquella crespa entradilla del Sermon de la Concepcion, que oí este año
á V. P. y la tomé de memoria, porque no espero oír en mi vida cosa mas
adequada al assunto?»

14. «De la rizada espuma del celebrado Egéo, fingió la Ethnicidad
fabulosa, fué su idólatra Vénus concebida:

    _Nuda Cythereis edita fertur aquis_,

dice Ovidio. Concibióse de las tres celestiales gracias sociada:

    _Et Veneris turba ministra fuit_,

dice Giraldo; porque no se verificasse instante, en que faltasse
alguna gracia á su hermosura. Y en memoria de esta concepcion
graciosa, celebraban los Cýclades el dia 8 de Diciembre con solemne
alborozado culto: «_Hoc tamen die octavo Decembris, festum Conceptionis
pulcherrimæ Veneris ingenti jubilo celebratur_. No me detengo ahora
en reparar la cultura de llamar _Ethnicidad_ á la Religion de los
Gentiles, y no _Gentilidad_, ó _Paganismo_, que esso lo diria qualquier
Gavacho.» -- «Y si no la llamé _Polytheismo_, ó _Poly-Deismidad_,
interrumpió el Padre Predicador, fué por reservar estos dos terminillos
para otra ocasion.» -- «Digo, que no me detengo en esto, porque
con especialidad en esta invencion de voces nuevas y flamantes,
alambicadas de la Lengua Latina, es V. P. inimitable; y yo tengo ya
apuntadas algunas, para valerme de ellas en ocasion y tiempo, con la
seguridad que, aunque no haga mas que hablar en esse estilo, no ha de
haver Sermon de Cofradía, que no me busque. Ya sé, que al mar salado
siempre le he de llamar, _salsuginoso elemento_; á la Vara de Aaron,
_Aaronítica Vara_; al contraer el pecado original, _traducir el fómes
del pecado_; _Adam futurizado_, al decreto de la Creacion de Adam; á
su misma creacion, _Adamitico fundamento_; _universal opificio_, á la
fábrica de todas las criaturas; á la naturaleza ciega, _cecuciente
naturaleza_; y á un deseo ardiente y encendido, _ignitas alas del
deseo_. Este bello, claro, perspicuo, y delicado estilo, déxelo V. P.
de mi quenta, y yo salgo por fiador de mí mismo, que, por lo que toca á
él, no ha de tener V. P. discípulo, que mas le honre.»

15. «Tampoco quiero detenerme ahora en el reparo de aquella ingeniosa
figura, con que V. P. llamó _idólatra_ á Vénus, quando dixo: _Fué
su idólatra Vénus concebida_. Mas de dos ignorantes lo tendrian por
necedad, pareciéndoles, que esso queria decir, que Vénus idolatraba
en ellos, y no ellos en Vénus, y que V. P. debiera de haver dicho
_su idolatrada Vénus_. Pero, sobre que entónces no constaria el pié
de verso heróyco, de que se compone dicha cláusula: _Fué su idólatra
Vénus concebida_, que era á lo que V. P. tiraba; y (quede dicho de
passo) esta es una de las gracias, que mas me encantan en el elegante
estilo de V. P., la multitud de piés lýricos y heróycos de que consta,
que algunas veces me parece que estoy oyendo una relacion, amen de
los consonantes; digo, que fuera de este primor faltaria otro, que no
advierten, ni son capaces de advertir essos tontos. Esta es aquella
figura rhetórica, que se llama... que se llama... válgate Dios! como
se llama? que se llama... no sé como; la qual enseñaba á usar el
presente por el pretérito, lo activo por lo passivo: y assí decimos,
_mi amantíssimo amigo_, por _mi amigo muy amado_; _recibí la favorecida
carta de Vm._ por _la carta favorecedora_; pues lo demas querria decir,
que se le hacia favor en recibirla, y no me pareceria mucha modestia,
ni mucha política. De la misma manera se puede decir tan lindamente
_idólatra Vénus_, por _Vénus idolatrada_, como lo sabemos muy bien
todos los que tuvimos la dicha de estudiar con el famoso Preceptor
de Villaornate, y por esso tengo yo tan en la uña todas las figuras
rhetóricas, con sus nombres, pelos, y señales.»

16. «Pero dexándonos de estos pelillos, como iba diciendo de mi cuento,
digo, que la fábula de la concepcion de Vénus, para el Mysterio de
la Concepcion de María, no parece sino que V. P. mismo la inventó,
tan adequada viene, y tan al caso. Digo mas, que, á mi pobre juicio,
estuvo de sobra aquella valiente cláusula, con que V. P. la aplicó.
_Gallardo, aunque fabuloso, paralelo del milagroso obgeto, que termina
los regocijados cultos de este dia octavo de Diciembre, en que la
Iglesia Cathólica celebra la Concepcion passiva de María, Vénus del
Amor Divino, Diosa de la hermosura de la Gracia_; porque no havria en
todo el Auditorio entendimiento tan zopenco, que no se hiciesse luego
cargo de la propiedad _del gallardo paralelo_, sin el cansancio de la
aplicacion. Porque es claro como el agua, que, si Vénus fué madre del
Amor, María fué Madre del Amor; si Vénus fué concebida de la espuma
del mar, _en la nivea espuma de la Gracia fué concebida María del mar
de la humana naturaleza_, como dixo V. P. un poco mas abaxo; si en la
concepcion de Vénus assistieron las tres Gracias, _en contraresto á las
Gracias, sociaron á María en su Concepcion las horas_, siendo las horas
y las gracias dos cosas tan parecidas, que es impossible hayga otras
dos mas semejantes. Finalmente, si Vénus fué concebida el dia ocho de
Diciembre, el dia ocho de Diciembre fué concebida María. Assí que el
_paralelo_ no puede ser mas _gallardo_, por lo que toca á estas quatro
propiedades. Y en quanto á la segunda, en que se coteja la espuma del
mar Erythréo con la _nivea espuma de la Divina Gracia_, se encierra en
ella una propiedad tan recóndita, que no es fácil se dé en el chiste á
quatro paletadas. Porque, si la espuma no es otra cosa que el viento,
que se introduce en el agua, ó en qualquiera otro licor, mas ó ménos
movido, y agitado del mismo ayre, ó de algun otro agente extraño, como
leí pocos dias ha en uno de estos libros, que se usan, y tratan de
novedades; es claro como el agua, que la Divina Gracia ha de ser muy
espumosa, y precisamente ha de hacer una _espuma nivea_, que disgregue
la vista. Por qué? porque la Divina Gracia se atribuye particularmente
al Espíritu Santo: este, ya se sabe, que unas veces es aura suave y
apacible, y otras es viento impetuoso, que agitando á la Divina Gracia,
é introduciéndose al mismo tiempo en sus divinos poros é intersticios,
necessariamente ha de levantar _una espuma nivea_, como el ampo: y qué
cosa mas propia, que el que de _esta nivea espuma_ fuesse concebida _la
Vénus del Amor Divino_? Con que realmente no pudo ser _mas gallardo el
paralelo_.»

17. «A mí assí me lo pareció, y assí lo defendí tambien contra aquel
simplon, beaton, y testarudo de Fray Gonzalo, que estaba junto á mí,
y al oírlo hizo muchos gestos, diciéndome despues del Sermon, que
aquello le havia escandalizado. Preguntéle, por qué? y me respondió
el tontarron, que porque hacer cotejo de la Madre de la Pureza con la
madre de la torpeza; de la muger mas limpia con la muger mas sucia;
de la Concepcion Immaculada de María con la puerquíssima concepcion
de Vénus; de las gracias profanas con la Gracia Divina, y concluir
llamando á María _Vénus del Divino Amor, Diosa de la hermosura de la
Gracia_; sobre ser la última proposicion una heregía formal, las demas
eran unas blasfemias tan impías, tan sacrílegas, tan indecentes en la
boca de un Christiano, quanto mas _de un Predicador Apostólico_, como
V. P. dice que lo es, monstrando su título en toda forma, que á su
parecer el Sermon merecia la hoguera; concluyendo con que, si él fuera
Prelado, le quitaria á V. P. la licencia de predicar. No sé como Dios
me tuvo de su mano, y no le llené de dedos aquella cara compungida;
pero contentéme con decirle, que no era la miel para la boca del asno,
que no se havian hecho _los gallardos paralelos_, paralelos gallardos,
y volvíle las espaldas.»

18. «Y ya que hablamos _de paralelos_, volvamos por Dios al _vernal
paralelo_ del Sermon de San Benito, donde dexamos la salutacion; que,
como unas cosas llaman á otras, y todas las de V. P. me emboban, yo
mismo interrumpí la letura, sin poderme remediar. Ya me acuerdo, que la
introduccion era del Dios del Regocijo, á quien celebraban los antiguos
el dia 27 de Marzo; que le representaban un jóven desnudo y en pelota,
como su madre le parió, muy coronado de myrto, y muy adornado de alas,
tendido en aquel campo, como si dixéramos, con la panza al Sol: _Puer
nudus, alatus, myrthoque coronatus, qui humi sedebat_; y finalmente,
que el modo de celebrarle era con grandes risadas, zambra, bulla, y
carcajadas:

    _Et grandes mirata est Roma cachinnos._

Decia despues V. P. _este es vernal paralelo del esclarecido Patriarcha
San Benito_. Pero, ántes de passar mas adelante, dígame V. P. qué
quiere decir _vernal paralelo_, porque confiesso, que no lo entiendo.»
-- «Ay, bobo! díme, qué significa _ver, veris_?» -- «_Ver, veris_
significa la Primavera, que assí lo dicen los Géneros de Lara, por
donde yo estudié.» -- «Pues, tonto, _vernal paralelo_ quiere decir
_paralelo Primaveral_, por ser en tiempo de Primavera, en que se
celebraba la fiesta del Regocijo, y tambien la de San Benito. Y ves
ahí, como de camino está encajada con grande arte y dissimulo la
circunstancia de celebrarse esta fiesta en Pasqua de Flores: _Vernis
intexens floribus arva_; que en esso de hacerme cargo de todas las
circunstancias, por ridículas que sean, aunque yo lo diga, ninguno me
echará la pierna adelante.»

19. -- «Ya estoy, dixo Fray Gerundio, en lo que significa _vernal
paralelo_: ahora me falta saber la aplicacion, y en qué se pareció
San Benito al Dios del Regocijo, y la fiesta de aquel á la fiesta de
este.» -- «Ten un poco de paciencia, continuó el Predicador, y presto
lo sabrás. Y, en quanto á la omnímoda semejanza de las fiestas, es
cosa tan clara, que solo un ciego podrá no distinguirlas, sin que
nadie se lo diga; porque, si aquella se celebraba en la Primavera,
en la Primavera se celebra esta; si aquella en el dia 27 de Marzo,
cavalitamente se celebra esta en el mismo dia; si aquella en el campo,
esta en el Otero; si allí havia flores, flores hay aquí; si gente en
aquella, gente en esta; y en fin, si aquella havia grandes carcajadas,
esta no la va en zaga, pues no se oye otra cosa por aquellos campos,
y aun dentro de la misma Hermita, durante el Sermon, si el Predicador
tiene un poco de sal, que grandíssimas risadas:

    _Et grandes mirata est Roma cachinnos._»

-- «Ahora digo, respondió Fray Gerundio, que las dos fiestas son tan
parecidas una á otra, como un huevo á otro huevo, y ahora tambien
descubro yo la clave para aplicar qualquiera cosa, que haya sucedido en
el mundo, en el mismo tiempo y en el mismo dia del Sermon, á la fiesta
que predicare, sea la que fuere.»

20. «Mas dígame V. Paternidad, como diantres pudo casar á San Benito
con el Dios del Regocijo?» -- «Con la mayor facilidad del mundo,
respondió Fray Blas. No dice la Historia, que, siendo el Santo de
solos quince años, se salió de Roma, se fué al Desierto, se escondió
entre las mayores asperezas del monte Sublac, se sepultó en una cueba,
ó en una profunda cisterna; que allí hizo asperíssima penitencia por
espacio de tres años; que padeció crueles tentaciones del Demonio;
que se rebolcó en una zarza, hasta dexarla toda ensangrentada; que
solo se alimentaba de pan y agua, que de ocho en ocho dias le trahia
un Monge, llamado Roman, descolgándoselo por una cuerda, hasta que al
cabo de los tres años un buen Clérigo, por Divina revelacion, vino á
buscarle, trayéndole vianda para comer, y diciéndole, que la comiesse,
porque era dia de Pasqua, lo que el Santo mozo no sabia? Pues, qué
cosa mas parecida al Dios del Regocijo, que San Benito en este passage
de su vida? Este jóven, aquel niño; este en el campo, aquel en el
desierto; este tendido en la yerva, aquel en el pozo; este desnudo,
aquel mal vestido; y, quando se rebolcó en la zarza, tan desnudo como
su madre le parió; este coronado de flores, aquel cubierto de espinas,
y finalmente este celebrando en tiempo de Pasqua, y aquel regalándose
en ella con lo que el buen Clérigo le traxo. Mira tú ahora, si pudo
venir mas ajustado el _vernal paralelo_? Porque en lo demas, aunque el
Dios del Regocijo fuesse un Dios de tararira, de trisca, de bulla, y
de chacota, y San Benito en el desierto fuesse una imágen viva de la
mas áspera penitencia, exemplar assombroso de compuncion y de lágrymas;
esso para el assunto importa un bledo, porque ni los paralelos, aunque
sean _vernales_, ni las semejanzas, ni las comparaciones han de correr
á quatro piés.»

21. Iba Fray Blas á proseguir en la letura de su Sermon, quando
llamaron á la puerta de la Celda con tanta fuerza, que se sobresaltó;
y, aunque á los principios hizo ánimo de no abrir, como el que llamaba
era el Padre Prior, y le dixo en voz alta, que abriesse, que era él
el que llamaba, y que bien sabia estaba dentro, no pudo resistirse, y
se vió precisado á abrir. Entró en la Celda el Prior, y, encontrando
en ella á Fray Gerundio, le dixo con alguna seriedad, qué hacia allí
perdiendo tiempo, y por qué no se iba á estudiar? Fray Gerundio le
respondió, sin turbarse, que havia venido, de parte de su madre, á dar
al Padre Predicador la limosna de tres Missas, para que las mandasse
decir en el Altar de San Benito del Otero, porque havia parido un niño
quebrado, y el Santo, en aquella Santa Imágen, diz que era prodigioso
con los niños, que padecian este trabajo. «Y qué lleva en essa manga?»
le preguntó el Prior, notando que abultaba demasiado. Aquí saltó
prontamente el Predicador: «Son unos dulces, que le dí yo, para que
de mi parte los embie á sus dos primas, las hijas del Familiar de
Cojeces,[29] que el otro dia me regalaron con dos pares de calcetas».
No satisfizo mucho al Padre Prior una ni otra respuesta; pero, como
era buen hombre y nada malicioso, dexólas passar, y contentándose con
decir á Fray Gerundio, que tratasse de ser mas aplicado, y de guardar
mas la Celda, le embió á ella, y él se quedó con el Padre Predicador
mayor tratando el negocio á que iba, de cuyo contenido no se encuentra
rastro alguno en el Archivo del Convento, ni en los exactos documentos
de donde se ha sacado esta puntualíssima historia; lo que da bien á
entender, que no debió ser cosa de importancia, ó, á lo ménos, que no
trataron materia alguna, que tenga concernencia con ella.




CAPITULO V.

De una conversacion muy provechosa, que un Beneficiado del Lugar tuvo
con Fray Gerundio, si Fray Gerundio huviera sabido aprovecharse de ella.


Havia en aquella Villa (ya conocerá el sagaz y penetrativo Lector,
que hablamos de aquella Villa donde estaba el Convento): havia, pues,
en aquella Villa un Beneficiado hábil, capaz, despejado, de edad
ya madura, porque estaba entre los quarenta y los cinquenta. Havia
estudiado la Philosophía, que se usa en España, con aplauso, y la
Theología con crédito, tanto que havia sido Opositor en Toledo, y,
despues de haverle dado uno de los mejores Curatos, le renunció con
pension, porque le probaba mal la tierra, y se havia retirado á su
Lugar, donde tenia un mediano Beneficio, con el qual y con la pension
lo passaba con mucha decencia. Era de costumbres muy ajustadas, de un
porte Eclesiástico sério y grave, pero al mismo tiempo de un genio
jovial y festivo, lo que le conciliaba la general estimacion de todos,
acompañada de inclinacion y cariño. Dedicábase mucho al exercicio del
Confessionario, y de quando en quando predicaba tambien sus Sermones
con juicio, con piedad, y con zelo, porque era muy aficionado á las
Obras de los Padres Señeri y Bourdalue, á quienes procuraba imitar
en sus Sermones, assí panegýricos como morales. Y, como entendia
medianamente las lenguas Italiana y Francesa, tenia algunos otros de
los mejores Sermonarios que se han impresso en uno y en otro Idioma,
sin dexarse llevar tan totalmente del estudio de las Letras Sagradas
y sérias, que no hiciesse sus excursiones hácia las mas amenas,
especialmente hácia los libros de Crítica, de que tenia algunos
selectos en su librería, no copiosa, pero escogida.

2. A favor de ellos, con su natural penetracion y juicio, ni estaba tan
encaprichado con todas las opiniones antiguas, como lo suelen estar
los que no han estudiado otras, ni tan ciegamente enamorado de las
modernas, que no descubriesse la fruslería y la insubstancialidad de
muchas. Conocia, y confessaba de buena fé, que en todas las facultades
se havian introducido mil inutilidades, preocupaciones, y no pocas
extravagancias; era de parecer, que en realidad necessitaban de mucha
reforma; pero al mismo tiempo era de opinion, que ninguna estaba
mas necessitada de ella, que la Crítica. Juzgaba, que esta se havia
remontado con excesso, y que era menester cortarla los vuelos; porque,
no contenta con rajar, cortar, y trinchar, algunas veces con razon,
otras sin ella, y no pocas por puro antojo, ó capricho por las ciencias
naturales, se havia atrevido á escalar hasta el Sagrado Alcázar de la
Religion, con tanta osadía, que apénas dexaba costumbre immemorial,
tradicion antigua, ni monumento, aun de los mas respetables, que
no pretendiesse zapar hasta el cimiento; siendo este el verdadero
principio, no solo de tanto error, como ha brotado en el Campo de la
Iglesia en estos últimos Siglos, sino de tanta libertad de costumbres,
de tanta irreligion, y aun de tanto Atheismo.

3. Sobre todo se reía mucho de la grande presuncion de la Crítica
en punto de Phýsica natural, y de aquella intolerable satisfaccion,
con que se jactaba de haver arrollado la de Aristóteles, abriendo
los ojos al mundo, para que conociesse los grandes excessos, que la
hacia qualquiera de las Phýsicas modernas. Aquí se descalzaba de risa
el bueno del Beneficiado; porque decia, que, á excepcion de tal qual
fruslería de poca consideracion, tan en ayunas se estaba el mundo
de las verdaderas causas de casi todos los efectos de la naturaleza
con la Phýsica de Descartes, de Newton, y de Gasendo, como con la de
Aristóteles; y que para él tan inconcebibles eran los torbellinos ó
turbillones y materia ethérea del primero, como la materia primera y
las formas substanciales del último, protestando, que ni con una ni
con otra explicacion veía gota. «Yo no sé (añadia con gracia) con qué
conciencia hacen tanta burla los modernos de los Aristotélicos, porque
preguntados estos, en qué consiste, que el fuego queme, responden:
_porque tiene una virtud ustiva ó quemativa_. Convengo en que nada
dicen en esto; pues en suma solo vienen á decir, que el fuego quema,
porque tiene virtud para quemar. Philosophía tan recóndita, que la
alcanzará el mas zafio Sayagués.»

4. «Pero quisiera saber, si dicen mas los moderníssimos señores, quando
responden, que el fuego quema, porque es una substancia compuesta de
unas partículas pyramidales ó puntiagudas, sutilíssimas, agilíssimas,
que, agitadas continuamente con suma rapidez en movimiento vortical, se
penetran por los poros de los cuerpos mas consistentes, los taladran,
los desunen, los deshacen. En esta respuesta hay sin duda mas aparato
de voces; pero, bien reflexionada, tiene ménos substancia, que la otra;
porque la Aristotélica siquiera ya dice una verdad de Pero-grullo,
con la qual modestamente viene á confessar su ignorancia; mas la de
nuestros Phýsicos á la Chamberí, entre un gran follage de palabras,
solo nos vende unas puríssimas arbitrariedades. Quien ha hecho el
análysis del fuego, para descubrir de qué figura son sus partículas,
si pyramidales, cylíndricas, ovales, quadradas, ó globulosas,
agudas, ó chatas? Por donde se prueba, que su movimiento es vortical
ó arremolinado? siendo assí, que, si son tan ágiles y tan sútiles,
como se supone, de necessidad han de ser levíssimas y volátiles, mucho
mas ligeras que el ayre, y consiguientemente su movimiento no ha de
ser hácia el centro, como lo es todo movimiento vortical, sino hácia
arriba, como se observa en la llama; de donde vendria á inferirse
el grandíssimo absurdo de que ningun cuerpo estaria mas libre de la
actividad del fuego, que el que estuviesse mas dentro de él, y que el
remedio mas eficaz para no quemarse uno, era arrojarse en medio de la
hoguera.»

5. En fin, en esta materia estaba preciosíssimo el bellaco del
Beneficiado, y concluía con decir, que, si él fuera hombre de
talentos y de chiste, se le havia ofrecido un buen proyecto, con que
hacer, por lo ménos, tan ridícula la Philosophía moderna, como la
Aristotélica. Havia de formar un Exaplo Philosóphico, á manera de los
Bíblicos, ó una Philosophía Polyglota, compuesta de quatro ó de seis
columnas, en cada una de las quales, discurriendo por todos ó por los
principales tratados de la Phýsica, havia de exponer con sus mismas
palabras lo que dicen acerca de él Aristóteles y los Gefes de las
principales Sectas Philosóphicas modernas. Por exemplo: _Principios
ó constitutivos del cuerpo en general._ 1ª. columna Aristóteles, 2ª.
Descartes, 3ª. Gasendo, 4ª. Maignan, 5ª. Newton, 6ª. Boyle. _Principios
ó constitutivos de los cuerpos celestes._ 1ª. 2ª. 3ª. etc. _Principios
ó constitutivos del cuerpo sub-Lunar inanimado, del vegetable,
del orgánico y sensitivo, del racional, etc._ 1ª. 2ª. 3ª. etc. Y
descendiendo despues á los cuerpos y efectos particulares de sol,
luz, calor, frio, humedad, sólidos, flúidos, opacos, transparentes,
colores, sonido, sensacion, etc. trasladar en cada columna con toda
fidelidad lo que dice cada Gefe acerca de cada uno de estos entes
naturales. Y despues, para amenizar mas la obra, y aun para variarla,
añadir por modo de apéndice un breve resúmen de la variedad, de la
voluntariedad, del capricho, y aun de la extravagancia, con que en
estas y en otras materias philosóphicas han discurrido aquellos
modernos mas acreditados, que son _nullius Diœcesis_, esto es, que
no son partidarios de alguna secta particular; y que, aprovechándose
de la libertad de conciencia para philosophar, que se han tomado,
especialmente en este Siglo, casi todas las Naciones, cada uno ha
philosophado segun su fantasía. Asseguraba, que solo con trasladar
sus opiniones, con sus mismíssimas voces, explicando las obscuras, y
dexando en su tenebrosa incomprehensibilidad á las ininteligibles, se
formaria una obra, que en España hiciesse olvidar á los Cervantes, en
Francia á los Despréaux, en Italia á los Bocalinis, en Alemania á los
Menkenios, y arrinconarse en Inglaterra á los Waltones.

6. Assí que, por lo que toca á todas las Philosophías Systemáticas,
tanta burla hacia de unas como de otras, y aun mas que todas se burlaba
mucho de la Crítica de ellas. Solo daba algun quartel á la Phýsica
experimental, pero no tanto como otros, que eran mas indulgentes;
pretendiendo, que de cien experimentos apénas se hallarian dos, hechos
con la debida exactitud. En órden á la Phýsica Mathemática, que es
hoy la Phýsica de la gran moda, adoptada por casi todas las Academias
de Europa, y es aquella, que pretende deducir todas sus conclusiones
de principios Mathemáticos y Geométricos, se reservaba el derecho de
juzgar, hasta que estuviesse mejor instruído de ella; bien que decia
le daba el corazon, que los principios de estas dos Facultades apénas
podian servir mas, que para explicar las leyes del movimiento, la mayor
ó menor resistencia, gravedad ó levedad de los cuerpos, su elasticidad
respectiva, y algunos pocos efectos de la luz. Por lo demas, no
concebia de qué utilidad podian ser los principios de la Mathemática
y de la Geometría, para explicar las verdaderas causas y constitutivo
de todo cuerpo sensible y natural, que es obgeto de la Phýsica; pero
al fin suspendia su juicio, hasta que, mejor instruído en autos, se
hallasse en estado de pronunciar con conocimiento de causa.

7. En lo que no le suspendia era en el acierto y en la felicidad, con
que la Crítica moderna trataba el importantíssimo punto de la Oratoria
Christiana, en la evidencia que hacia de que esta no solo estaba
adulterada, sino vilipendiada, estragada, despedazada, y lastimosamente
corrompida; en las verdaderas y radicales causas, que señalaba de
esta lamentable corrupcion; y en las sabias, discretas, é infalibles
reglas, que prescribia para resucitarla, para darla nueva vida, y para
conducirla al mayor estado de perfeccion, á que puede llegar en lo
humano.

8. Por lo que toca á la hedionda corrupcion de la Oratoria Christiana,
la Crítica no hace mas, que remitirnos á los Sermones, que oímos.
Entre mil Predicadores, apénas se hallarán dos, ó tres, que sepan las
partes, de que se compone un Sermon; y entre millares de Sermones, con
dificultad se encontrarán otros tantos, que merezcan este nombre. Los
mas son un texido de disparates sin órden, ó una sarta de osadias sin
juicio, ó un encadenamiento de agudezas sin solidez, ó una chorrera
de dichicos sin xugo, y los ménos malos un matorral de verdades
trivialíssimas, sin méthodo, sin cultura, sin eficacia, y sin mocion.

9. Las verdaderas, legítimas, y originales causas de estar tan
corrompido el Púlpito christiano, singularmente en España, todas se
pueden reducir á tres: á la poca ó ninguna estimacion, que hacen del
Púlpito los que ordinariamente nombran á los Predicadores; á la poca
ó ninguna aplicacion de los mismos Predicadores nombrados, que no se
dedican á instruírse en su facultad, y á hacerse Maestros en ella; y
en no pocos á su incapacidad de aprenderla, aun quando se dedicaran;
y finalmente, al mal gusto de los Auditorios, que aplauden lo que
debieran abominar, y abominan lo que debieran aplaudir.

10. En casi todas las Religiones de España se aprecia mucho mas la
carrera de las Cáthedras, que la del Púlpito; se hace mas estimacion
de la Cáthedra de Aristóteles, que de la del Espíritu Santo; se
conceden mayores honores al Maestro mas inepto, que al Predicador mas
sobresaliente. Esto es de notoriedad pública; pero puede haver error
mas perjudicial, ni mas lamentable? Dícese, que el Médico comienza
donde acaba el Phýsico: _Ubi desinit Physicus, incipit Medicus_:
Si la Philosophía es la que se enseña ordinariamente en nuestras
Escuelas, tan impertinente es para la Medicina, como para la Música.
Pero quien negará, que, donde acaba el Theólogo, allí ha de comenzar
el Predicador? Como podrá serlo, no digo sobresaliente, pero ni aun
tolerable, el que no sabe los mysterios de la Fé, los dogmas de la
Religion, ni los sentidos de la Escritura? Y como sabrá los primeros,
para enseñarlos al Pueblo, el que no está mas que medianamente versado
en la Theología Escolástica; ni los segundos, el que ignora la
Dogmática; ni los terceros, el que jamas ha estudiado la Expositiva,
ni mucho ménos la Mýstica? Quanto desbarrará en los mysterios de la
Trinidad, de la Encarnacion, de la Eucharistía, el que no ha estudiado
estas materias? Quantos disparates dirá acerca de la Predestinacion, de
la Reprobacion, de la Providencia, de la economía de la Gracia, de la
presciencia infalible de Dios, sin perjuicio de la libertad, el que no
esté mas que razonablemente instruído en todos estos necessaríssimos
Tratados? Qué locuras, qué puerilidades, qué chocarrerías, y tal
vez, qué blasphemias hereticales no dirá, abusando de los textos de
la Sagrada Escritura, el que no sabe manejarla, ni en su vida se ha
dedicado á estudiar los quatro únicos sentidos, en que es capaz de
explicarse, el literal, el alegórico, el mýstico, y el tropológico?
Todo esto no se puede saber, sin estar mas que superficialmente versado
en las quatro partes de la Theología. Pues, por qué se ha de hacer mas
aprecio de esta, que de la Oratoria, siendo assí, que puede uno ser
gran Theólogo, sin ser Predicador, pero no puede ser gran Predicador,
sin ser gran Theólogo?

11. Digo, pues, para descargo de mi ánima, que no me parece razonable
esta preferencia, y que, á mi pobre juicio, debieran reflexionar
las Religiones, que la usan, que ninguna de ellas se introduxo en el
mundo, se propagó, y se elevó al auge de estimacion en que hoy las
vemos, por las funciones de la Cáthedra, sino por los ministerios
del Púlpito, exercitados con solidez, con meollo, y con zelo, á la
usanza Apostólica. Assí, que no ha llegado á nuestra noticia, que
hasta ahora se haya fundado en la Iglesia de Dios ninguna Religion de
Mathemáticos, de Phýsicos, de Philósophos, de Theólogos; y en verdad,
que se han fundado algunas con el título de Religion de Predicadores,
de Missioneros, de la Doctrina Christiana, _et reliqua_. Pues aquí
de Dios y del Rey; si las cosas se conservan por aquellos mismos
principios, que las producen (hablo como se acostumbra, que la verdad
de este principiote quédese en su lugar); si las cosas se conservan
por aquellos mismos principios, que las producen, y si es indubitable,
que las mas de las Sagradas Religiones fueron producidas, propagadas,
y elevadas á la prócera estatura, en que hoy las veneramos, por los
Apostólicos ministerios del Púlpito; qué razon havrá, divina ni humana,
para que se haga en ellas mas caudal de las fatigas literarias de la
Cáthedra?

12. No quiero decir por esto (ni Dios permita tal), que no ha de haver
en ellas Maestros, y que no se ha de hacer un sumo aprecio de los que
verdaderamente lo fueren; ántes pretendo todo lo contrario. Si voy
suponiendo que es impossible de toda impossibilidad, que hayga buenos
Predicadores, sin que sean buenos Theólogos, como he de intentar,
que no sean sumamente estimados los que los enseñan á serlo? Lo que
digo es, que, si el Predicador supone al Theólogo, no debe ser mas
estimado el Theólogo que el Predicador. Lo que digo es que, en mi corto
entender, no debieran las Religiones nombrar á alguno, para que enseñe
desde el Púlpito, que no fuesse capaz, y muy capaz, de enseñar desde la
Cáthedra, y que ya no huviesse enseñado desde ella. Pero qué sucede por
lo regular? Al que no entiende los ergos, ó mira con tedio las arideces
escolásticas, como tenga buena voz, buena memoria, buena presencia, y
mucho despejo, hágote Predicador de la noche para la mañana, y ármote
de punta en blanco Cavallero del Púlpito, con dos grandes legajos
de papeles agenos, buenos ó malos, con media docena de Sermonarios
impressos, malos ó buenos, y vandéate como pudieres.

13. De aquí nace, lo primero, que, como las Religiones saben muy
bien, hasta donde llegan los talentos de los que por lo comun hacen
Predicadores, los miran un poco al soslayo, y, aunque los conceden
algunos honorcillos, son de prima tonsura, _ornatus gratia_, y
dedaditas de miel para engolosinar niños; y aquellos, que llegan á
jubilar por la carrera del Púlpito, son jubilados de media braga ó de
tapadillo. Nace, lo segundo, que los que pueden ir por la carrera de
las Cáthedras y pudieran ser Predicadores eminentes, no los harán ir
por la del Púlpito, aunque los descrismen; y visto lo visto, de tejas
abaxo hacen bien, como soy Clérigo. Nace finalmente, lo tercero, que
los que van por esta via son, por lo comun, unos lindos Religiosos, que
por su parola, verbosidad, y despejo, harian unos buenos Procuradores,
unos buenos Sacristanes, unos famosos Demandantes, pero hacen unos
perversos Predicadores. Etele, si no me engaño, la principalíssima
causa de la corrupcion de la Christiana Oratoria en España de parte de
los Electores.

14. Y de camino queda dicha la que hay de parte de los Electos. Siendo
la mayor parte de ellos unos hombres, como los acabamos de pintar,
poco Gramáticos, nada Philósophos, y ménos Theólogos; por donde han
de saber, qual es su Sermon derecho, ni ázia donde caen las partes de
la Oracion (salvo las del Arte de Nebrija)? Estudian sus mamotretos,
zurzen unos, hilvanan otros, desquartizan estos, enjalman aquellos, y
vamos adelante; que al cabo de los diez ó de los doce años, jubilado
me he de ser, y no me ha de faltar mi platillo, ni, á mal dar, un
Vicariato de Monjas; y desdichada la madre, que no tiene un hijo
Predicador jubilado, que llegue á Definidor.

15. Finalmente, contribuye tanto, como lo que mas, á la corrupcion de
nuestra Oratoria el mal gusto de los oyentes. Mas, porque no quiero
infernar mi alma, declaro, para descargo de ella, que el mal gusto de
los oyentes es hijo legítimo, y de legítimo matrimonio, del perverso
gusto de los Predicadores. Si aquellos pobrecillos no oyen otra cosa,
como no se les ha de pegar necessariamente lo que oyen?

16. Ora bien, yo leí en cierta parte del mundo un Tratadillo Oratorio
del Padre Sanadon, Jesuíta, en que prueba, que esto de mal gusto de los
ingenios es enfermedad contagiosa, y que se deben usar preservativos
contra ella; pero la lástima es, que al mismo discretíssimo Padre le
parece, que es muy dificultoso encontrarlos eficaces, y en verdad que,
si no me engaño mucho, lo esfuerza de manera, que, si no convence,
concluye. Que el mal gusto se pegue como contagio, es mas claro, que
chocolate de Padre de la Compañía; y no hay mas que ir discurriendo
por los siglos, en que reynó el mas perverso, buscar la causa de su
propagacion, y se encontrará la prueba. Solo hay una diferencia entre
la peste y el mal gusto, que los estragos de aquella se conocen ántes,
que se experimenten; los de este, hasta que se experimentan, no se
advierten: aquella cunde á ojos vistas, este se propaga sin sentir:
por lo demas, assí como aquella se dilata por la comunicacion de
los apestados, assí, ni mas ni ménos, se va extendiendo este por el
comercio de los que se sienten tocados del gusto epidémico.

17. Que no se encuentren á dos tirones preservativos eficaces
contra esta epidemia, y, consiguientemente, que su curacion sea muy
dificultosa, por no llamarla desesperada, es una verdad, que casi salta
á los ojos. Lo primero, hay pocos Médicos capaces de emprehenderla.
Los genios superiores, quales se requieren para tomar á su cargo
el desengañar á los entendimientos de sus erradas preocupaciones,
son raros. Algunos hay, que las conocen muy bien, que se lamentan
de ellas, que en lo interior de su corazon las abominan; pero en el
fuero externo déxanse llevar de la corriente, y hacen lo que todos los
demas; porque el _laudo meliora, proboque... deteriora sequor_, en toda
especie de cosas tiene muchos Sectarios. Lo segundo, la naturaleza
de la enfermedad la hace casi irremediable. Como se ha de curar un
mal, con el qual se halla tan lindamente el enfermo? que le cae muy
en gracia? y que, á su parecer, nunca está mas robusto, que quando
está mas achacoso? Si algun Médico charitativo intenta su curacion,
ríese el enfermo de la locura del Médico, y dice, que él es el que
verdaderamente tiene necessidad de curarse. Con que ve aquí la peste
del mal gusto extendida, y punto ménos que sin remedio.

18. Uno solo hay, y esse es eficacíssimo. Este seria, que á ninguno, á
ninguno se le permitiesse predicar, que no fuesse hombre muy probado
en letras, en virtud, y en juicio. Y no hay que decir, que esto es
pedir gullorías; porque solo es pedir lo que David y San Pablo piden
indispensablemente á todo Predicador. El primero dice en sentido
acomodable al intento: _Disponet sermones suos in judicio_; vele ahí
el juicio. El segundo quiere, que el Predicador sea irreprehensible:
_Oportet irreprehensibilem esse_; vela ahí la virtud; de doctrina
sana, y capaz de arguir y de convencer á los que le contradixeren: _In
doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere_; ves ahí las letras.
Y no hay que salirme con la pata de gallo, de que San Pablo no habla
de los Predicadores, sino de los Obispos. Vagatelas: habla de los
Obispos, en quanto son Predicadores, ca sabida cosa es, que el oficio
de predicar es propio y privativo del Obispo, y que en la primitiva
Iglesia el Obispo predicaba de oficio. Como despues se multiplicó el
número de los Fieles, se extendieron tanto las Diócesis, y no era
possible, que los Obispos estuviessen en todas partes, para repartirlos
el pan de la divina palabra, introduxéronse los Predicadores, á quienes
los Concilios llaman Coadjutores de los Obispos en el ministerio de
predicar: _Coadjutores Episcoporum in ministerio verbi_; y por tanto
solo se escogian para esso á los que sobresalian mas entre todo el
Clero en virtud y en sabiduría. Yo quisiera saber, por qué ahora no se
podria hacer lo mismo?

19. Y no que, en ordenándose de Missa qualquiera Theologuillo, luego
solicita sus licencias corrientes para confessar, predicar, bobear,
etc. y allá se las campanéa. Pero, siendo esto tan malo, todavía no es
lo peor. Hay en una Universidad un manteistilla chusco, pero aplicado,
y grande arguidor. Ha estudiado su Philosophía, y sus tres ó quatro
años de Theología con créditos de ingenio, y ha sustentado un par
de Actos con despejo y con intrepidez. Hacen á su padre ó á su tio
Mayordomo de la Cofradía del Santíssimo de su Lugar: echa el Sermon al
hijo, ó al sobrino; acude por la licencia; despáchasele por lo comun,
sin tropezar en barras; sube al Púlpito con su Sobrepelliz almidonada
y de perifollo; representa con desembarazo lo que otro le compuso, ó
echa por aquella boca, con grande satisfaccion, los disparates, que él
mismo enjurjó; porque un pobre muchacho, sin mas estudio que quatro
párrafos escolásticos, qué obligacion tiene á saber componer otra cosa?
Acábase el Sermon, ó lo que fuere: hay vítores, hay aclamaciones, hay
enhorabuenas, hay despues grandes bríndis, y muchas coplas en la mesa.
Y qué sucede no pocas veces? Que al dia siguiente sale una mozuela,
poniendo demanda de matrimonio al señor Predicador, y en aquella
misma Iglesia, donde le oyeron tantas maravillas del Sacramento de la
Eucharistía, le ven recibir pocos dias despues las bendiciones para el
del santo Matrimonio.




CAPITULO VI.

En que se parte el Capítulo passado, porque ha crecido mas de lo que se
pensó, y se da quenta de la conversacion prometida.


Pues, como iba diciendo de mi quento, de esta y otras bellas especies
de Crítica estaba mas que medianamente instruído nuestro Beneficiado;
y, como por otra parte no era de aquellos Sectarios plebeyos, ó de
escalera abaxo, que hay en todas las Escuelas, los quales miran á
los de la contraria con sobrecejo, con desden, y aun con horror,
sino de los nobles, de los distinguidos, de los verdaderamente
despejados, que, haciendo la debida diferencia entre los dictámenes
del entendimiento y los de la voluntad, conocen muy bien, que en todas
las Escuelas Cathólicas hay Maestrazos, que se pierden de vista,
Doctores sapientíssimos, hombrones de Doctrina consumada, y que tambien
hay en todas insignes majaderos; aunque él havia estudiado opiniones
contrarias á las que comunmente se enseñaban en el Convento de su
Lugar, donde estudiaba nuestro Fray Gerundio, veneraba mucho á algunos
de aquellos Padres Maestros, y tenia grande y familiar trato con todos
los Padres graves de la Comunidad; los quales, viendo su gran juicio,
su porte verdaderamente Eclesiástico, su mucha erudicion, sus bellas
y gratíssimas modales, su chiste y gracia natural, sin salir jamas de
los términos de una modesta compostura, y sobre todo el sólido amor y
estimacion, que professaba á la Orden, acreditadas con buenas pruebas,
no solo le correspondian con igual estimacion y cariño, sino que no se
reservaban de tocar en su presencia algunas materias domésticas con
religiosa y amistosa confianza.

2. A dos de los Padres mas sabios, mas religiosos, y mas graves del
Convento, cuyas Celdas eran las que él frequentaba mas, y á quienes
él trataba con mayor estrechez, oyó lamentarse muchas veces de los
lastimosos desbarros del Predicador mayor de la Casa; pero mucho mas
del daño, que hacia con su exemplo y con sus disparatadas máximas,
en punto de predicar, á los Colegiales mozos, y especialmente al
candidíssimo Fray Gerundio, á quien tenia tan imbuído en que para
ser gran Predicador no era menester ser Philosópho, ni Theólogo,
ni calabaza, que havia cobrado un sumo horror á todo estudio
escolástico, sin haver bastado para hacerle, que se aplicasse á él,
ni avisos particulares, ni reprehensiones públicas, ni panes y agua,
ni disciplinas, ni otros castigos, que usaba santamente la Orden.
Añadian, que ya le huvieran sacado ignominiosamente de los estudios,
si no tuviera unas prendas por otra parte tan amables, y á no estar
apadrinado de un Padre Ex-Provincial, que le havia dado el Santo
Hábito, y sobre todo por el respeto de sus buenos Padres, que, aunque
eran unos Labradores honrados y no ricos, con todo esso eran de los
hermanos mas devotos y mas proficuos, que tenia la Orden.

3. Una de las ocasiones, en que aquellos dos Reverendíssimos trataron
esta materia con mayor vehemencia y con mayor compassion, en presencia
de nuestro Beneficiado, les dixo este: «Ora, Padres Maestros, tanto
como la cura del Padre Predicador mayor, no me atrevo á emprenderla,
porque la tengo por desesperada. Está el mal tan arraygado, que se
ha convertido en naturaleza, y el enfermo tan casado con su mal, que
echará á passear á quien pretenda curarle. Pero Fray Gerundio es
otra cosa; el achaque está muy á los principios, ni está tan duro el
alcacer; y, como quiera, _nihil tentasse nocebit_. Yo, ni confio, ni
desespero; mas qué vamos á perder en intentarlo? A Dios y á dicha voy
allá sin perder tiempo» -- y diciendo, y haciendo partió derecho á su
Celda.

4. Entró en ella con familiaridad de doméstico, encontróle leyendo,
y le preguntó con festivo desembarazo: _Qué hace Vm., amigo Fray
Gerundio?_ -- «Qué he de hacer, señor Beneficiado? Havrá una hora,
que acabé de trasladar un Sermon, y, cansado ya de escribir, me puse
á leer en un libro el mas guapo, que he leído, ni pienso leer en
todos los dias de mi vida; y en verdad, que si le leyeran nuestros
Padres Maestros, no me aporrearan tanto para que estudiasse las
impertinencias, que estudian sus Paternidades.» -- «Ay cosa! replicó
el Beneficiado; y como es la gracia de esse libro?» -- «Por qual me
pregunta usted? que tiene muchas, y todo él es una pura gracia.» --
«No digo esso, continuó el Beneficiado, sino que como se intitula
el libro?» -- «Ah! como se intitula? respondió Fr. Gerundio: como
se intitula? esso es otra cosa, y no la havia entendido. Como se
intitula... par diez, que ya no me acuerdo. Pero tenga usted, que ya
se me vino á la memoria. Se intitula _el Capuchino_... No, no: soy un
borracho; no se intitula _el Capuchino_; pero ello es cosa de barbas.
Ah: ya me acuerdo bien; se intitula _el Barbon_.» -- «El Barbon?» --
«No: válgate Dios por memoria! mas ello, pues está aquí el mismo libro,
hay mas que ir á ver la primera llana, y lo sabremos.»

5. Bien conoció desde luego el Beneficiado, que hablaba de la Obra
del Barbadiño, pero no le quiso interrumpir, por el gusto que le daba
oírle desatinar, y para ver si caía en quenta de que quien no sabia ni
aun el título del libro, que estaba leyendo, como havia de entenderle?
Al fin, viéndole tan embarazado, le dixo: «No es menester, que Vm.
lea la primera llana, que ya sé, qué libro es esse. Está escrito en
Portugués, y se intitula _el Verdadero Méthodo de estudiar_; y, aunque
su Autor quiso esconderse tras de las venerables barbas de un Capuchino
de la Congregacion de Italia, y por esso tuvo por bien llamarse el
P... Barbadiño, pero, con licencia de sus barbas postizas, ya todo el
mundo le conoce por las verdaderas, con sus pelos y señales, y hasta
los niños quando passa por la calle, le señalan con el dedo, diciendo,
_ahí va el Señor Arcediano_. Pero á propósito, mi Padre Fray Gerundio,
usted entiende la lengua Portuguesa?» -- «Toda no, señor, respondió
el candidíssimo Religioso, pero tanto como hasta una docena de
palabras, ya las entiendo bien, y con ellas me vandéo: como _Pregador_,
_Evangelho_, _Sermoens_, _Fieis_, y assí otras á este tenor. Y, como
por el hilo se saca el ovillo, por unas palabras saco otras, y acá á mi
modo formo el concepto de lo que quiere decir. Mas puesto que, segun
parece, Vm. ha leído esta obra, dígame, qué siente de ella, en Dios y
en su conciencia?»

6. -- «Esso, Padre mio, es quento largo, respondió el Beneficiado, y
hoy no estoy muy de vagar: puede ser, que algun dia se ofrezca ocasion
de que hablemos de este punto; aunque de passo diré á Vm., que, como
huviera escrito con ménos satisfaccion, sin tanta arrogancia, y con
mas respeto de muchos hombres de bien, habidos y reputados por tales
entre todos los Literatos del mundo, puede ser, que huviera sido
mejor recibida la obra, porque no se puede negar, que tiene _muita
coiza boa_.» -- «Entre essas, dixo Fray Gerundio, las que mejor me
parecen á mí, son aquellas, en que da contra la Lógica, la Phýsica, la
Metaphýsica, la Animástica, y la Theología escolástica, tratándolas
de _ridicularias_, nombre que repite mucho, y á mí me da grande
choz, porque me suena tan lindamente.» -- «Poco á poco, Padrecito
mio, replicó el Beneficiado, no levante Vm. esse falso testimonio al
Señor Arcediano de Ebora, aunque no es Vm. el primero, que se lo ha
levantado, pero el hecho es, que él no da contra essas facultades. Lo
primero, da contra el mal méthodo, con que se enseñan en Portugal, y
aun en toda España, y en esso no le falta razon: lo segundo, contra las
muchas questiones inútiles é impertinentes, que se mezclan en ellas, y
en esto le sobra: lo tercero, contra el demasiado tiempo, que se gasta
en enseñar las que pueden ser de algun provecho, y en esto tampoco va
descaminado. En materia de Phýsica natural, no dice, que no se estudie,
sino que no es Phýsica, ni calabaza, la que comunmente se estudia por
acá; y tambien esto, son pocos los hombres verdaderamente sabios los
que no lo conozcan, aunque no sean muchos los que lo confiessen.»

7. -- «Pues, si no es Phýsica la que se enseña por acá, replicó Fray
Gerundio, y yo no tengo de ir á estudiarla donde se enseña, escuso
aporrearme la cabeza.» -- «No se ha de tomar esso tan en cerro,
respondió el Beneficiado, ni quiere decir el Barbadiño, que nada de
lo que acá se enseña sea Phýsica, sino que mucha y aun la mayor parte
no lo es. Item, aunque da á entender, que en Portugal, y aun en toda
España, apénas se tiene noticia de la que es Phýsica legítima, castiza,
y verdadera, con licencia de sus venerables barbas, no tiene razon.
No ha salido, ni verisímilmente saldrá en mucho tiempo Curso alguno
Español, que de intento la professe y la promueva, porque para esso es
menester superar muchos estorvos, que en el genio nacional son punto
ménos que invencibles; pero tanto como saber hácia donde cae todo lo
que soñaron los antiguos y cavilaron los modernos, assí acerca de la
constitucion del mundo en general, como de la composicion del cuerpo
natural, que es el obgeto preciso de la Phýsica, impugnando con vigor,
con nervio, y con solidez á unos y á otros, hay por acá muchos hombres
honrados, que lo saben, por lo ménos tan bien como el Reverendo Padre
Barbadiño.»

8. «Dexo á un lado, que el famoso Antonio Gomez Pereyra no fué Inglés,
Francés, Italiano, ni Aleman, sino Gallego por la gracia de Dios, y del
Obispado de Tuy, como quieren unos, ó Portugués, como desean otros;
pero sea esto ó aquello, que yo no he visto su Fé del Bautismo, al cabo
Español fué, y no se llamó Jorge, como se le antojó á Monsieur el Abad
Ladvocat, Compendiador de Moreri, y no tuvo por bien de corregirlo su
escrupulosíssimo Traductor, sin duda por no faltar á la fidelidad.
Pues, es de pública notoriedad en todos los estados de Minerva, que
este insigne hombre, seis años ántes que huviesse en el mundo Bacon
de Verulamio; mas de ochenta ántes que naciesse Descartes; treinta
y ocho ántes que Pero Gasendo fuesse bautizado en Chantersier; mas
de ciento ántes que Isaac Newton hiciesse los primeros puchericos en
Volstrope de la Provincia de Lincoln; los mismos, con corta diferencia,
ántes que Guillermo Godofredo, Baron de Leibnitz, se dexasse ver en
Leipsic, embuelto en las secundinas: digo, Padre mio Fray Gerundio,
que el susodicho Antonio Gomez Pereyra, mucho tiempo ántes que estos
Patriarchas de los Philósophos Neotéricos y á la papillota levantassen
el grito contra los podridos huesos de Aristóteles y saliessen, uno con
su Organo, otro con sus Atomos, este con sus Turbillones, aquel con
su Atraccion, el otro con su Cálculo, y todos refundiendo á su modo
lo que havian dicho los Philósophos viejíssimos; ya nuestro Español
havia hecho el processo al pobre Estagyrita. Havia llamado á juicio sus
principales máximas, principiotes, y axiomas: havíalos examinado con
rigor y con imparcialidad, y sin hacerle fuerza la quieta y pacífica
possession de tantos siglos, havia reformado unos, corregido otros,
desposeído á muchos, y hecho solemne burla de no pocos: tanto que
algunos Críticos de buenas narices son de sentir, que Antonio Gomez
fué el texto de essos revolvedores de la naturaleza, que ahora meten
tanto ruído, pretendiendo aturrullarnos, los quales no fueron mas que
unos hábiles Glosadores ó Comentadores suyos; y yo, aunque algo romo y
pecador, me inclino mucho á que tienen razon, á lo ménos en gran parte,
como fácilmente lo probaria, si mereciera la pena.»

9. «Pero, no metiéndonos ahora con los huesos del señor Antonio Gomez,
que están bien enterrados, siquiera por los que su merced hizo enterrar
en Medina del Campo, quando fué Médico de aquella Villa, digo, que
bien pudiera no dissimular el Padre Fray Barbadiño, que aun en las
phýsicas mas rancias de España se hace larga y muy comprehensiva
mencion de las antiguas, y consiguientemente tambien de las modernas;
porque estas, segun dixe poco ha, á la reserva de tal qual bachillería,
experimentillo, ó cosa tal, apénas son mas que una pomposa ó galana
refundicion de aquellas. A Melisso y Parménides, que no reconocian mas
que un único principio, immutable, indivisible, sin ponerle nombre,
ni querernos decir, como era su gracia, pretendiendo, que de la varia
combinacion de él se componian todos los cuerpos, y consiguientemente
no reconociendo en ellos diferencia alguna específica y substancial,
sino meramente accidental, copiaron despues todos los modernos, que
negaron las formas substanciales, y no reconocieron otro principio de
todo cuerpo sensible que uno solo, al qual bautizó cada uno con el
nombre, que le dió la gana. Este le llama _Atomas_, aquel _Materia_, el
otro _Glóbulos_, _et sic de reliquis_.»

10. «A Melisso, Anaxímenes, Heráclito, y Hesíodo, que tambien fueron
Philósophos Monothelitas, esto es, que tampoco reconocian mas que un
principio de todos los mixtos, pero dieron un passito mas adelante,
y cada uno le nombró segun su genio ó capricho, porque Melisso, que
debia de ser flemático y aguado, dixo, que todas las cosas se componian
de agua, y no mas; Anaxímenes, que debia de adolecer de fantástico y
ligero, defendió, que todo era puro ayre; Heráclito, que sin duda era
de genio ardiente y fogoso, se desgañitaba por persuadir, que todo
era fuego; y Hesíodo, que, en su Poema intitulado _las Obras y los
Dias_, acreditó su inclinacion á la Agricultura, y consiguientemente
á los terrones, juraba por los Dioses immortales, que todo quanto
veíamos y palpabamos era tierra, y no le sacarian de ahí quantos araban
y cavaban. Digo, pues, que á estos Philósophos de antaño tambien
remedaron aquellos Philósophos de hogaño, que, firmes en la resolucion
de no admitir mas, que un único principio de todos los entes corporeos,
andan besando las manos á todos los quatro elementos, unos á este, y
otros á aquel, para acomodarse cada qual con el que mejor le parece.
Y note Vm. sobre la marcha, mi Padre Fray Gerundio, que el peso del
ayre, que tanto nos cacaréan los modernos, como un descubrimiento muy
importante que no se havia hecho en el mundo, hasta que se inventó la
Máquina Pneumática, con el qual nos encajan una Philosophía llena de
ventosidades, ya en tiempo de Anaxímenes debia ser tan conocido, como
el peso del plomo. Porque, si este Philósopho tuvo para sí por cosa
cierta é indubitable, que todo quanto veía y palpaba era ayre, y nada
mas (y en cierto sentido, á fé que no le faltaba razon), que el plomo
era ayre, el hierro era ayre, las piedras eran ayre, necessariamente
havia de persuadirse, á que el ayre era pesado.»

11. «En la misma cierta, firme, y valedera persuasion estuvo no ménos
que el mismo Aristóteles, á quien sus propios discípulos en muchas
materias dexan padecer unas persecuciones injustas de estos bellacones
de Philósophos modernos, que, en Dios y en mi conciencia, no sé como
se lo sufre el corazon. Pero, qué han de hacer los pobres, si los mas
ni aun por el pergamino han leído en su vida á su Maestro? Pues, este
hombre, verdaderamente grande, conoció demonstrativamente el peso del
ayre con un experimento que hizo, sencillo, simple, y natural, sin
mas Máquina Pneumática, que la de un triste pellejo: pesóle primero
estrujado, y pesóle despues inflado, y halló, que inflado pesaba mas
que estrujado; con que infirió legítimamente, que á no ser por arte de
encantamiento esto no podia suceder, sin que el ayre tuviesse peso.
Esta experiencia la refiere el mismo buen viejo claritamente, y no
con palabras Góthicas, como él ó sus intérpretes se explican en otras
partes, en _el libro_ 4º _de Cœlo_, _cap._ 4º, y en verdad, que para
hacerla no huvo menester andarse con bolas de vidrio llenas de ayre, ni
con Máquinas Pneumáticas para extrahérsele, como lo hizo el bueno del
Académico Monsieur Amberg, supongo que no mas que _ad terrorem_, pues
para la prueba bastaba qualquiera vejiga de puerco, de buey, y aunque
fuesse de un burro viejo.»

12. «No le agradó á Empedocles esta monotonía en la constitucion de
los cuerpos, y, queriendo echar el pié adelante á todos los que le
havian precedido, dixo, que aquellos tan léxos estaban de componerse
de un solo único elemento, que todos se componian de todos quatro;
pero no como nosotros grosera y sensiblemente los percibimos, impuros,
mezclados, y revueltos unos con otros, sino puríssimos, desecadíssimos,
y en fin como á cada uno le parió su madre la naturaleza. Preguntado,
en qué consistia la diferencia específica de los mixtos, puesto que
todos se componian de unos mismos simples, respondia, con aquella
gravedad y con aquella soberanía propia de un hombre, que despreciaba
Coronas y Cetros, que, á la reserva del hombre (á quien no negaba alma
racional, distinta de los quatro elementos), todos los demas mixtos
solo se diferenciaban entre sí, ya por la varia combinacion de los
elementos mismos, ya por el mayor predominio del uno sobre el otro, y
que assí entre la rana y el burro no havia otra diferencia, sino que en
aquella dominaba el agua, y en este la tierra, y que por esso croaba la
una, y el otro rebuznaba.»

13. «Parécele á Vm., Padre mio Fray Gerundio, que los modernos no
remedaron tambien al amigo Don Empedocles? Pues, cuente Vm. por
sequaces suyos á todos aquellos Médicos _à la dernière_ (son estos
innumerables), los quales no se contentan con decir, que en todos los
mixtos se mezclan los elementos, lo que apénas se puede dudar; sino
que añaden, que á ellos, y á nada mas, se reducen todos los mixtos,
pretendiendo, que todo quanto se extrahe de ellos por el análysis,
ó por la resolucion, es ayre, agua, tierra, y fuego, _et præterea
nihil_. Cuente Vm. tambien por el mismo partido á los Chýmicos, y
sepa, que este, el dia de hoy, es un partido formidable; los quales,
aunque de los elementos de Empedocles solo admiten en la apariencia
dos, conviene á saber, el agua y la tierra, y en lugar de los otros
dos inventan ellos tres, á los quales llaman espíritu, azufre, y sal;
pero en realidad el espíritu se reduce al ayre, el azufre al fuego,
y la sal al agua; con que solo añaden voces al Systema Empedocliano.
Finalmente, cuente Vm. por el mismo vando (segun quieren malas lenguas)
al habilíssimo Jesuíta Honorato Fabri, el qual, aunque en rigor hizo
burla de todos los Systemas Philosóphicos, sin declararse partidario de
alguno de ellos, pero alguna mayor inclinacioncilla mostró á la opinion
de nuestro Empedocles, bien que exceptuando de ella al hombre y á los
brutos, porque esto no lo podia ajustar con lo que enseña la Fé.»

14. «Y los señores Philósophos Atomistas y Corpusculares, que son los
que hasta pocos años ha han metido mas bulla, piensa Vm. que fueron
originales? Ríase de esso por su vida: tan monas ó tan monos fueron,
como todos los demas. En diciéndole á Vm., que la Philosophía Atomista
y Corpuscular cuenta ya por lo ménos cerca de dos mil y cien años
de antigüedad; que la inventó Leucipo, la adelantó Demócrito, y la
extendió Epicuro, mas de trecentos años ántes que naciesse Christo:
sabrá que los Galiléos de Galiléis, los Gasendos, los Bacones, los
Descartes, los Maignanes, los Sagüens, los Toscas, y otros, que no se
pueden contar, no hicieron otra cosa que christianizarla, en lo que
pudieron, refundirla, en lo que no encontraron inconveniente, y sacarla
al theatro barbi-hecha, afeytada, y con zapatos nuevos.»

15. «Solo con poner en limpio lo que dixo Epicuro está hecha la prueba.
Soñó, pues, alguna noche, que havia cenado poco y bebido mucha agua
(porque con efecto fué hombre templado), que allá desde la eternidad
andaban revoleteando libremente y á sus aventuras, sin órden y sin
concierto, por essos immensos espacios que llamamos Cáhos, una infinita
multitud de átomos ó de cuerpecillos, los quales se estuvieron moviendo
y traveseando sin forma y sin destino, siglos de siglos, hasta que
quiso su buena suerte y la nuestra, que por una dichosa casualidad
se travaron, unieron, y pegaron todos unos con otros, y formaron
esta prodigiosa massa, de que se compone todo el Universo: Cielos,
Astros, Montes, Valles, Rios, Plantas, Brutos, Hombres. Para que esta
casualidad, aunque extraordinaria, no fuesse milagrosa, vino muy á
pelo y conduxo mucho, que los tales átomos ó cuerpecillos no eran
todos ni de una misma figura, ni de un mismo peso; sino que quiso la
suerte, que unos fuessen redondos, otros quadrados, estos cúbicos,
aquellos pyramidales, unos cylíndricos, otros triangulares, agudos
estos, y aquellos chatos, unos mas pesados, y otros mas leves. Y como
estuvieron tanta infinidad de siglos encontrándose unos con otros,
no fué impossible, que al cabo acertassen á enlazarse, enredarse, y
engancharse recíprocamente, mezclándose con variedad unos con otros, y
étele formada toda la massa del mundo, con toda la diversidad de mixtos
y de entes, que la constituyen.»

16. «Y no crea Vm., amigo Fray Gerundio, que Epicuro, ni los muchos
corbatines, bonetes, y capillas, que le copian al somormujo, se
embarazan en explicar la diversidad sensible de los entes, segun esta
sentencia. Bueno es esso para su despejo! Si Vm. les pregunta, qué cosa
es la tierra, responderán con la mayor satisfaccion del mundo: es un
gran agregrado de átomos cúbicos, que juntó la casualidad en un monton,
y en esso consiste la consistencia y la solidez de la tierra. Y el
agua, qué cosa es? Esso es claro como el agua: es un casual conjunto de
átomos redondos, circulares, y globulosos, que no pueden estar parados,
si no los cierran en alguna vasija, ó no los reprimen con algun
dique, y ve ahí en qué topa toda la fluidez de este elemento. Y el
fuego? El fuego, quien no ve, que es una massa de átomos pyramidales,
puntiagudos, y muy afilados, que á fuer de tales todo lo penetran,
lo taladran, y lo deshacen; y cátate ahí el secreto de su prodigiosa
actividad. Y el ayre, qué será? Bella pregunta! qué entendimiento
havrá tan romo, que no conozca, que el ayre no viene á ser mas, que un
immenso espacio ocupado de bolillas revoleteantes, mucho mas menudas,
tersas, y lisas, que las que componen el agua; y en esto consiste clara
é indubitablemente, que aquel sea mucho mas flúido y mucho mas diáfano
que esta.»

17. «Ve aquí, Fray Gerundio amigo, los principales sueños de los
Philósophos antiguos, y las principales imaginaciones de los modernos,
que apénas se diferencian de aquellos mas que en media docena de
terminillos, y en haver sacado al theatro sus opiniones con otro trage
mas de moda. Yo no negaré, que unos y otros hicieron lo que pudieron,
para averiguar sus secretos á la naturaleza, y para sacar á luz sus
escondrijos, y que esto es lo que se llama Philosophía. Pero quien
le ha dicho al Reverendo Señor Don Barbadiño, que esta Philosophía
se ignora en Portugal y en España? Cierto que, teniendo su merced
tanta obligacion, como se sabe, á no ignorar lo que ha passado en su
misma Universidad de Cohimbra, causa admiracion, que afecte ignorar
lo que escribieron los Sabios Jesuítas Conimbricenses en su Curso
Philosóphico. Allí verá explicados muy extensamente todos estos
systemas, y tambien los verá impugnados con el mayor nervio. Es verdad,
que, como aquellos Padres no alcanzaron á estos Monsiures novíssimos,
no pudieron impugnarlos en sus propios términos. Pero sí es cosa
averiguada, que la que se llama Philosophía nueva y flamante es solo
un texido de las mas añejas y de las mas podridas del mundo; todos
los que tienen noticia de estas, tienen noticia de aquella, y todos
los que impugnan las unas, impugnan la otra. Pues por esta quenta, no
solo en el Curso de los Conimbricenses, sino en muchos de los Cursos
Philosóphicos, que de docientos años á esta parte se han impresso en
España, hallará mucha noticia de la que su Paternidad Barbadiña llama
Philosophía legítima, castiza y verdadera.»

18. «Pero, si todavía no se contenta con esto y pretende, que
sea cierta su proposicion, miéntras no se verifique, que en los
Cursos de España se conoce en su propia y mismíssima figura esta
Philosophía del tiempo, aun assí será preciso, que la vuelva al
cuerpo. Porque, si le dieran lugar para saber lo que passa por acá
sus estrechas correspondencias con ciertos amigos de Francia, y su
aplicacion infatigable á entender mal, ó á interpretar peor las Bulas
y Breves Pontificios sobre las Missiones del Oriente, tendria sin
duda noticia de que mas ha de treinta años se publicó en España el
Curso Philosóphico del Sabio Padre Luis de Lossada, cuya admirable
Phýsica comienza por un largo y docto discurso preliminar, en que se
exponen, se examinan, y se baten en brecha casi todos los Systemas
Philosóphicos, que se llaman Modernos por mal nombre, representándolos
todos con sus pelos y señales. Aunque esta impugnacion, como imparcial,
y como verdaderamente sabia, no es tan en cerro, ni tan á destajo,
que en el discurso de la obra no se abracen algunas opiniones de los
Philósophos experimentales, desamparando la de los Aristotélicos, á
cuyo Gefe, por lo demas, se sigue con juicio y sin empeño.»

19. «Acordaríase tambien de que el insigne Valenciano Don Vicente
Tosca no solo nos dió larga noticia de todas las recientes Sectas
Philosóphicas, sino que aun se empeñó el santo Clérigo en que havia de
introducirlas en España, desterrando de ella la Aristotélica. No logró
el todo de su empeño, pero le consiguió en gran parte; porque en los
Reynos de Valencia y de Aragon se perdió del todo el miedo al nombre
de Aristóteles; se examinaron sus razones, sin respetar su autoridad;
se conservaron aquellas opiniones suyas, que se hallaron estar bien
establecidas, ó por lo ménos no concluyentemente impugnadas; y al mismo
tiempo se abrazaron otras de los Modernos, que parecieron puestas en
razon; de manera que en las Universidades de aquellos dos Reynos se
tiene tanta noticia de lo que han dicho los novíssimos Terapeutas de
la Naturaleza, como se puede tener en la mismíssima Berlin; y hay
Philósophos, que pueden hablar con tanta inteligencia en estas materias
á las barbas de la misma Academia de las Ciencias de Paris, como los
Regis y los Regaults en su mesma mesmedad.»

20. «Finalmente, ahora, ahora en fresco y, como dicen, todavía
chorreando tinta, se acaba de imprimir en Salamanca el primer tomo
de un Curso Philosóphico, que ha de constar no ménos que de doce
volúmenes, en el qual, segun promete el Autor, quando llegue al
tercero, todo él le ha de emplear en llamar á juicio todas las Sectas
Philosóphicas, recien nacidas ó resucitadas, y el quarto en examinar
los recobecos de la Naturaleza, al gusto de los Modernos, sin perjuicio
del derecho, que se reserva, de averiguar en el quinto las verdaderas
causas de tantas travesuras, como hacen los Metéoros, y de passearse
en el sexto por los Cielos, como pudiera por su Celda, donde es
preciso, que vuelva á encontrarse con los Neotéricos, y ó los abrace
como amigos, ó los precipite de aquellas alturas, como espíritus
rebeldes, que no merecen pisar el estrellado país, que no conocen. Ora
bien, yo salgo por fiador de la habilidad del Autor, pero no respondo
del acierto de su execucion; y mas quando él mismo destina ya _in
prævisione_ el tomo undécimo para corregir los errores, descuidos, ó
equivocaciones de los diez precedentes; lo que parece señal de que á lo
ménos en estos diez tiene ánimo de errar, descuidarse, ó equivocarse
mucho, pues le ha hecho tan de antemano á dedicar todo un tomo á este
único assunto. Verdad es, que para esso está seguro de que en el tomo
duodécimo y último no ha de padecer la menor equivocacion, error, ó
descuido en los Prolegómenos á la Theología Positiva y Dogmática, de
que ha de tratar, si Dios fuere servido, para abrir los ojos á los
Theólogos, y Predicadores novicios; pues, á no estar muy cierto de que
este último volumen no ha de contener alguna errata ó descuidillo, era
natural, que el tomo de las erratas le reservasse para el postrero,
para comprehender tambien en él las de los Prolegómenos, como lo han
hecho hasta aquí todos aquellos Escritores, que quisieron dexarnos el
buen exemplo de confessar, que fueron hombres.»




CAPITULO VII.

Cánsase de hablar el Beneficiado, saca la caja, toma un polvo,
estornuda, suénase, límpiase, y prosigue la conversacion.


«De todo lo qual inferirá Vm., mi Padre Fray Gerundio, que el señor
Arcediano Barbadiño habló con sobrada indigestion en punto de
Philosophía de España; pues, aunque bien se pudiera ahorrar mucho de
lo que en ella se enseña, y emplearlo mejor sin salir de la materia,
pero no se pierde tanto tiempo, como pondera su merced muy Reverenda;
y al cabo el Philósopho Gasendista, el Cartesiano, el Newtoniano, y el
Aristotélico, algaravía mas, algaravía ménos, todos salimos á nuestra
algaravía. Pero bien entendido que, sin este tal qual estudio de la
Naturaleza, apénas se puede dar passo con acierto en las demas Sagradas
Facultades.»

2. Atónito estuvo oyendo el pacientíssimo Fray Gerundio todo el largo
razonamiento del señor Beneficiado, sin toser, sin escupir, sin
cespitar, y aun sin pestañear, sino una sola vez allá házia el medio
de la harenga, que se le puso una mosca de burro sobre la ceja zurda,
y se le pegó de modo, que le costó mucho trabajo el desprenderla.
Pasmóse de lo que le havia oído ensartar, con la leve ocasion de lo
que le havia preguntado acerca del Barbadiño; y, aunque zorroclonco,
no dexó de conocer, que tenia razon en lo que havia dicho, pero que
sobraba la mitad, y aun las tres partes y media, para lo que pedia una
conversacion, en que no se trataba, sino por incidencia, acerca de este
Autor. Pero, como en efecto le havia dado gusto todo lo que acababa de
oírle, y el empeño del Fraylecito era escapar el cuerpo, si pudiesse,
á todo estudio Escolástico, por dedicarse quanto ántes al baratillo
del _Verbum Dei_, segun la instruccion del Lego, su Cathequista, y
de su Héroe el Padre Predicador mayor de la Casa, quiso apurar del
todo la materia. Y pareciéndole, que por lo ménos lo que decia el
Barbadiño acerca de la Theología Escolástica no tenia respuesta, le
dixo: «Señor Beneficiado, todo lo que Vm. me acaba de explicar acerca
de la Philosophía me parece lindamente; y aunque, la verdad sea dicha,
que en lo mas de ello yo no hé entendido palabra, pero á mí me suena
bien, y convengo en que no hace daño saber un poco de Philosophía,
aunque sea de la que nos enseñan por acá. Yo, bien ó mal, ya estoy
para acabar mis tres años, y tanto como hablar de materia primera, de
formas substanciales, de union, de compuesto _in fieri_, de principio
_quod_ y _quo_, y assí de otras zarandajas, ya me atreveré á hacerlo
como qualquiera Arcipreste. Pero esso de pensar nuestros Padres en que
me han de obligar á que estudie Theología Escolástica, tararira! no lo
conseguirán, aunque me emparedaran.»

3. -- «Y por qué, amigo Fray Gerundio?» le preguntó el Beneficiado.
-- «Por qué? por las cosas, que dice de la tal dichosa Theología el
susodicho Barbadiño.» -- «Pues, qué dice?» le replicó el bellacuelo
del Clérigo. -- «Qué ha de decir, mejor lo sabe Vm. que yo. Dice,
lo primero, _que esta facultad se trata pésimamente en Portugal,
no solo en los Conventos, sino tambien en las Universidades_. Y
consiguientemente lo mismo dirá de toda España, porque en toda ella
no se trata la Theología de otra manera que en Portugal.» -- «Y esso,
como lo prueba, Padre mio?» -- «Como lo ha de probar: con una razon,
que no tiene respuesta; porque dice, que acá se estudian quatro años de
Theología, assistiéndose á quatro Cáthedras, en las quales se explican
cada año dos materias de Theología Escolástica, una de Moral, y otra de
Escritura, á la que ningun Estudiante concurre, porque dicen, que solo
es buena para los Predicadores.» -- «Y en esto, en verdad, que tiene
razon; porque en este nuestro Convento por lo ménos, donde tambien
hay Estudios de Theología, yo no he visto otro modo de enseñarle, y
discurro, que lo mismo sucederá en los demas.» -- «Y parécele á Vm.,
que esso basta, le preguntó el Beneficiado, para decir, que se _trata
pésimamente la Theología_?» -- «A mí me parece que sí», respondió Fray
Gerundio. -- «Pues á mi me parece que no, replicó el Beneficiado.
Porque esso á lo sumo probará, que el méthodo no es bueno; que al
cabo de los quatro años es poca Theología la que se trata; que ocho
Materias, ó Tratados Escolásticos, quatro de Moral, y otros tantos de
Escritura, no bastan para que el Estudiante salga Theólogo hecho, ni
aun para que tenga noticia de la vigésima parte de la Theología, y en
esto no iria descaminado; pero no prueba, que la Theología, poca ó
mucha, que se trata, _se trate pésimamente_, que es lo que suena su
valiente y atrevida proposicion. Fuera de que, no puede ignorar el
Barbadiño, que en una de las célebres Escuelas de España, al cabo de
los quatro años se estudian ó se recorren todos los Tratados de la
Theología Escolástica, por un famoso Compendio, que no le hizo ningun
Español, sino un docto Religioso Francés, y por lo mismo será de su
aprobacion. Si en otra de las Escuelas no ménos célebres se observa el
méthodo, que él satyriza, será, ó porque todavía no tiene un Compendio
Theológico, segun sus principios, de su satisfaccion, y acomodo para
el uso de los Estudiantes, ó por otras razones, que allá él se tendrá;
pues al fin, como decia un Alcalde de Villaornate, _si es Theatino, y
se ahogó, cuenta le tendria_.»

4. -- «Y qué me dice Vm., le preguntó Fray Gerundio, de lo que añade
poco despues el mismo Barbadiño: _Que el primer perjuicio ó la primera
preocupacion, que saca el Estudiante del méthodo de las Escuelas,
es persuadirse, que la Escritura para nada sirve al Theólogo_: y el
segundo es _estar en la persuasion de que no hay otra Theología en el
mundo, sino quatro questiones de especulativa, y que todo lo demas
son harengas y ociosidades de Extrangeros... siendo esta en efecto la
preocupacion general de todos los Theólogos de este Reyno, y no rapaces
ó ignorantes, sino Maestros y hombres de barbas hasta la cintura?_»

5. -- «Qué quiere Vm. que me parezca? respondió el Beneficiado; que,
como el Barbadiño escribió la carta donde estampó estos disparates
(y es la 14ª. del segundo tomo), quando acababa de padecer ciertos
vertigos, ó vertígenes, ó vahidos, ó como quisieren llamarlos, segun
él mismo dice al principio de ella, y debia de ser muy acosado de
este accidente, por lo que se reconoce en sus cartas; todavía parece,
que le duraban algunas reliquias _del vertigo_, quando afirmó dos
proposiciones tan disparatadas con aquella osadía, que es tan natural
al hombre. Yo Estudiante he sido, y con Estudiantes he tratado en las
tres Universidades de Salamanca, Alcalá, y Valladolid, donde se estudia
la Theología Escolástica, punto mas, punto ménos, con el mismo méthodo
que en Cohimbra y en Ebora; pero hasta ahora no encontré Estudiante tan
zopenco que de dicho méthodo sacasse la preocupacion _de persuadirse,
que la Escritura para nada sirve al Theólogo_. Ni como es possible, que
alguno la sacasse, á ménos _que padeciesse vertigos_, viendo con sus
mismos ojos, que en la Theología Escolástica no hay question alguna,
por especulativa, por abstrahida, por metaphýsica, por sútil, ó por
inútil que sea ó que parezca, la qual, bien ó mal, no se procure probar
con la Escritura? Y si no, señale siquiera una el Barbadiño. Aun la que
él pone repetidas veces por verbigracia de las que llama _puerilidades
Theológicas_, conviene á saber, _si el principio_ quo _generativo ó
productivo en el Padre y en el Hijo consiste en predicado relativo ó
absoluto_, todos los Autores, que siguen diferentes opiniones, procuran
fundar la suya en Textos de la Escritura. Pues qué Estudiante ha de
persuadirse, que la Escritura para nada sirve al Theólogo, quando sin
Escritura no encuentra siquiera una question de Theología.

    _Esto es saber hablar mal,_
    _Por no saber hablar bien_;
    _Y esto es mentir Magistral,_
    _Por siempre jamas, Amen._»

6. «El otro testimonio, que levanta el Barbadiño, no ya á los
Estudiantes _rapaces_, sino á Maestros _con barbas hasta la cintura_,
de que _están en la persuasion de que no hay otra Theología en el
mundo, que quatro questiones especulativas_, no le va en zaga al
primero. Aquí donde Vm. me ve, sepa, que tambien corrí mi cachico
de Portugal, donde traté con _Lentes_ y _Mestres_ de Theología, que
regentaban _as primeiras Cadheiras_ del Reyno: en España he rodado
mucha bola, y aunque indigno, pecador, y vil gusano, he conversado
silla á silla, y facha á facha, con muchos Padres Cathedráticos, y
hasta algunos Padres Lectores de la legua; quiero decir, aquellos
Lectores _in partibus_, y como de burlas, que son Lectores titulares
de Conventos semi-pinzochas, los quales suelen ser mas fieros y mas
entonados, que los mismos Cathedráticos de veras; digo, que hasta
algunos de estos Padres Lectores de honor se han dignado darme puerta y
silla, tratándome con cariño, y casi con amistad. Pues certifico, y en
caso necessario juraré _in verbo Sacerdotis_, que á ninguno, á ninguno
he encontrado tan boto de entendimiento, que no supiesse muy bien, que
ademas de la Theología Escolástica ó _Positiva_, como la llama siempre
el Padre de las barbas largas, hay la Dogmativa, la Expositiva, y la
Moral, á las que algunos añaden, como Theología aparte, la Ascética
ó la Mýstica, y que todas estas quatro ó cinco Theologías se dan la
mano unas á otras, de manera que tienen cierta dependencia ó conexion
entre sí, y tanta que ninguno puede llamarse Theólogo consumado, si
no está versado mas que medianamente en todas ellas. Es verdad, que
suponen nuestros Maestros (y por mí la quenta, si se engañaren en esta
suposicion), que sin entender mas que á media rienda á la Theología
Escolástica, hay grande peligro de desvarrar mucho en la Dogmática, de
dar de hocicos en la Expositiva, de no entender bien la Moral, y de
escribir cien disparates en la Ascética, salva siempre la iluminacion
sobrenatural, que lo suple todo. Esto es lo que he oído constantemente
á todos nuestros Maestros, no solo á aquellos, _que tenian barbas
hasta la cintura_, pero aun á muchos, que apénas los apuntaba el bozo
del Magisterio, y aun tal qual que parecia capon en el fuero externo,
aunque delante de la cara de Dios seria lo que su Magestad fuesse
servido. Pues donde encontró el señor Padre Barbadiño _essos Maestros
con barbas hasta la cintura, que estaban persuadidos á que no havia
otra Theología en el mundo, que quatro questiones especulativas_?»

7. -- «A lo ménos, replicó Fray Gerundio, no me negará Vm., que tiene
razon, en lo que añade mas abaxo: _Que todos los Theólogos Escolásticos
están tan satisfechos de su especulativa, que dan al diantre á los
extrangeros, porque se desviaron de ella... y que no vió hasta ahora
Theólogo alguno de los que abrazaron con todo su corazon el Peripato,
que, haviendo de proferir censura sobre los que introduxeron el méthodo
moderno, tomasse el trabajo de examinar bien las razones, en que se
fundan los contrarios._»

8. -- «Pobre Fray Gerundio (respondió el Beneficiado), y qué bellas
tragaderas que tiene! Si assí engulle todo lo que encuentra en los
libros, morirá de replecion de disparates. Muchos ensarta el Barbadiño
en esse par de cláusulas, que le copia. Supone, lo primero, que
todos los Extrangeros se desvían de la Theología especulativa, pues
esso, y no otra cosa, quiere decir aquella proposicion indefinida y
absoluta, de que los Theólogos Escolásticos dan al diantre á _los
Extrangeros_, porque se desviaron de ella. Pero quien le ha dicho á
su Paternidad Barbadiña, que _todos los Extrangeros_ se desviaron,
ni se desvían de la Theología Escolástica? Gonet y Contenson,
Dominicos, fueron Portugueses ó Andaluces? Rodes, Lesio, Tanero,
Jesuítas, fueron Asturianos ó Estremeños? El Cardenal de Norris y la
Martiniere, Augustinos, fueron Gallegos ó Campesinos? Mastrio y Wigant,
Franciscanos, fueron Babazorros ó de las Batuecas? Y estos se desviaron
de la Theología Escolástica, quando muchos la comentaron toda, y los
mas una gran parte de ella? No quiero alegarle mas exemplos, porque
seria negocio de formar una Biblioteca. Los únicos Extrangeros, que se
desvían de la Theología Escolástica, son aquellos, á quienes incomoda
esta, para delirar á su satisfaccion en la Dogmática, en la Moral, y
en la Ascética, sin reconocer otra regla para la inteligencia de la
Expositiva, que el capricho y la bodoquera de cada uno. Quienes sean
estos Monsiures, no es menester declarárselo al Barbadiño, porque
en sus escritos, y aun sin salir de esta carta, da fieros indicios
de mantener gran correspondencia, ó á lo ménos de professar mucha
devocion á los principios, y tener gran fé con las noticias, que gasta
cierto gremio de ellos. Y aun de estos, no todos tienen tanta ogeriza
con la Theología Escolástica, como graciosamente quiere suponer su
merced Barbadiña. Y si no, ahí está el Doctor Jorge Bull, Professor de
Theología y Presbýtero de la Iglesia Anglicana, que murió Obispo de San
David el año de 1716, cuyas Obras Theológico-Escolásticas, en folio,
nada deben á las mas alambicadas, que se han estampado en Salamanca y
en Cohimbra; y como los puntos, que por la mayor parte trató en ellas,
son sobre los Mysterios capitales de nuestra Santa Fé, conviene á
saber, sobre el Mysterio de la Trinidad y sobre el de la Divinidad de
Christo, en los quales su Pseudo-Iglesia Anglicana no se desvía de
la Cathólica, en verdad que los manejó con tanto nervio y con tanta
delicadeza, que los Theólogos Orthodoxos mas escolastizados, como si
dixéramos _electrizados_, hacen grande estimacion de dichas obras. Y
aun en los dos Tratados, que escribió acerca de la Justificacion, que
es punto mas resvaladizo, en los principios, que abrazó, no se separó
de los Theólogos Cathólicos; pero en algunas consequencias que infirió,
ya dió bastantemente á entender la mala leche, que havia mamado. Pues,
por qué nos ha de querer embocar el Señor Barbon, _que los Extrangeros
se desvían de la Theología especulativa_, y que por esso _los dan al
diantre los Theólogos Escolásticos_ de Portugal y de España? Yo sí, que
doy al diantre _los vertigos_, que afligieron á dicho Señor, en fuerza
de los quales deliró tanto el _coitado Fradiño_, y nos quiso embocar
_tantas parvoizes_.»

9. «Pues ahí es un grano de anis, las que contiene la otra cláusula
suya, con que me reconviene Vm.: _que no vió ainda Theólogo alguno,
de los que abrazaron con todo su corazon el Peripato, que, haviendo
de proferir censura sobre los que introduxeron el méthodo moderno,
tomasse el trabajo de examinar bien las razones, en que se fundan
los contrarios_. Tampoco yo _ví ainda_ Escritor alguno de los que
abrazaron con todo su corazon la mordacidad, que escribiesse con mayor
satisfaccion, ni que digiriesse ménos lo que escribia.»

10. «Qué le parece á Vm. que entiende _por Theólogos, que abrazaron
con todo su corazon el Peripato_? Lea un poquito mas abaxo, y lo
encontrará. Entiende los que estudian la Theología Escolástica, _por
cuyo nombre_ (dice él) _se entiende una Theología fundada en los
perjuicios de la Philosophía Peripatética: quiere decir sobre las_
formas substanciales y accidentes, _y sobre todas las otras galanterías
de la Escuela_. Pero no me dirá donde encontró esta casta de Theólogos?
ni donde halló Theología de esta especie? La Theología Escolástica,
que se usa por acá, no está fundada sobre las preocupaciones de la
Philosophía Peripatética, ni se vale de ella para maldita la cosa,
sino única y precisamente para el uso de los términos facultativos, á
los quales se les dió una significacion arbitraria, como _Essencia_,
_Predicados_, _Formas_, _Accidentes_, _Propiedades_, _Emanaciones_, _ut
quo, ut quod, Formaliter, Materialiter, Auxilium quo, et sine quo_,
_Ecceidades_, _Individuaciones_, _Relativos_, _Absolutos_, _etc._
Todas estas _galanterías_ solamente la sirven para explicar con ménos
palabras lo que quiere decir, y se vale de estas voces, por suponerlas
ya entendidas desde la Lógica y Philosophía Peripatética, donde se usa
de ellas para los mismos significados; pero estos significados se
aplican á principios y assuntos muy distintos, y aun inconexos con casi
toda la Theología Escolástica. Es esto estar fundada esta Theología
sobre los perjuicios de la Philosophía Peripatética? De essa manera
tambien dirá, que están fundados sobre el Peripato todos los Príncipes
de Europa, sean de Paces, sean de Comercio, sean de Alianza, sean
tambien aquellos que se llaman _Tratados de Familia_; porque en casi
todos ellos se lee el terminillo, de que se quedarán las cosas _in
statu quo_, que es tan peripatético como el _ut quo_, y el _ut quod_,
el _in eo quod quid_, y el _quoad an est_. Si hay algunas questiones
en la Theología Escolástica, que en la substancia sean amphibias, esto
es, que igualmente pertenezcan á la Theología que á la Philosophía,
como son las que tratan de la existencia de Dios, como primera causa
de la Creacion del Mundo en tiempo, de la espiritualidad del alma, del
libre albedrío ó de la libertad de los actos humanos, y algunas otras
pocas mas; estas se tratan con total independencia de los principios
Aristotélicos, y muchas de ellas con positiva oposicion á ellos, y
para nada recurrimos á la Philosophía del Estagyrita, sino puramente
para explicarnos, y para que recíprocamente nos entendamos. Pues, qué
Theología Escolástica de mis pecados es esta, _que está fundada en la
Philosophía Peripatética_? Vaya, que, quando escribió esto, todavía le
debia de durar el _vertigo_ al Santo Padre.»

11. «Y con qué conciencia dice, que _ainda no vió Theólogo alguno,
de los que abrazaron con todo su corazon el Peripato, que, queriendo
censurar á los que introduxeron el méthodo moderno, tomasse el trabajo
de examinar bien las razones, en que se fundan los contrarios_? De qué
méthodo habla su Paternidad muy Arcediana? Porque, si habla del méthodo
de la Theología Escolástica (que es la Theología en question), ni los
modernos, ni los antiguos, ni los Peripatéticos, ni los Newtonianos
han inventado otro méthodo, que el que introduxo Pedro Lombardo, imitó
Santo Thomas, y siguieron despues todos los demas. Y si no, díganos
su merced por su vida, donde encontró otro méthodo de Theología
Escolástica? Si habla del méthodo de la Theología puramente dogmática
(que será un grande despropósito para el assunto), lo primero, hasta
ahora no se ha escrito cuerpo alguno _entero_, que comprehenda
methódicamente _todos_ los tratados pertenecientes á esta Theología; y
si no, díganos el Señor Barbadiño, como es la gracia del Autor que los
escribió, ó que á lo ménos hizo la coleccion de ellos? Lo segundo, en
los innumerables Tratados Dogmáticos, que se han escrito, cada Autor ha
seguido el méthodo, que mejor le ha parecido, ó el que le ha venido mas
á cuento: unos Oratorio, otros Académico; estos con _ergos_, aquellos
sin ellos; los mas por libros ó tratados, muchos por disputas y
questiones, algunos en figura de Diálogos; y finalmente los Dogmáticos
moderníssimos, que han escrito contra las heregías del tiempo, y
especialmente contra la que hoy es de la gran moda, de la qual muestra
tener grandes noticias el Señor Fray Arcediano, han preferido el
méthodo de cartas dialogizadas, el idioma vulgar, y el ayre un poco
chufletero, para lo qual no les han faltado buenas y sólidas razones.
Ningun Theólogo Escolástico y Cathólico ha censurado hasta ahora alguno
de estos méthodos; ó señálenosle con el dedo el Padre de las barbas á
tiros largos. Pues, para qué es meter tanta bulla, y fingir fantasmones
para dar de palos al ayre?»

12. «Mas no es esta la madre del cordero. Con el sobre-escrito del
méthodo, su verdadero intento es desterrar del mundo la Theología
Escolástica, como él mismo lo confiessa sin rebozo, pues de ella _dice
constantemente, que no solo es superflua, sino perjudicial á los
dogmas de la Religion_. Esto hiede que apesta. Luthero, Beza, Calvino,
Melanchton, y el Barbadiño de su tiempo Erasmo de Roterdam, dixeron lo
mismo en propios términos. Los amigotes del Señor Arcediano son de la
misma opinion; y nada acredita mas la utilidad, y aun la necessidad de
la Theología Escolástica, para la inteligencia y para la defensa de los
Dogmas, que lo mucho que incomoda á estos Monsiures.»

13. «Pues el Padre de las barbas postizas escribe dentro de Italia,
ya tendrá noticia (y si no la tiene, yo se la doy ahora) de las Obras
de Benedicto Alctini (alias el Padre Benedicti Jesuíta), y de las
_explicaciones Theológicas de los Cánones del Concilio de Trento sobre
los Sacramentos_, que el sabio Servita Juan María Bertoli imprimió en
Venecia el año de 1714. Lea lo que escribieron estos dos Autores de á
folio contra cierto Autorcillo Italiano, que salió por entónces con
el mismo proyecto, con que sale ahora el Señor Barbazas, de querer
desterrar del mundo la Theología Escolástica, para substituir en lugar
de ella la leccion y la explicacion de las Obras de los Ss. Padres.
Allí verá, que el Autor Italiano supone tan en falso, como el Señor
Portugués, que en las Escuelas no se hace caso del estudio de los
Santos Padres. Impostura palmaria! Pues la Theología Escolástica apénas
es mas que un compendio de sus Obras, en el qual ó se examinan sus
diferentes opiniones sobre principios ciertos, comunes, y admitidos
por todos ellos, ó se comparan y se cotejan unos con otros, para
discernir por medio de este exámen y comparacion lo que en su modo de
hablar no parece tan exacto; ó juntando las opiniones de todos acerca
de los dogmas, se forma una especie de cadena y serie chronológica
de tradicion; y en fin, en ella se encuentra toda la doctrina de los
Padres, pero digerida segun el órden de las materias, desembarazada de
digressiones inútiles, limpia, y como acrivada de todos los descuidos,
que pudo mezclar en ella la flaqueza humana, ilustrada y confirmada con
la autoridad de la Escritura, y con el peso de la razon. De manera que
estudiar Theología Escolástica es estudiar á los Santos Padres, pero
estudiarlos con méthodo. _El Autor Italiano_, dice el sabio Servita
(y óygalo con atencion, con docilidad, y con espíritu de compuncion
el Pseudo-Capuchino): _el Autor Italiano y sus semejantes, poco
versados en este género de estudios, ingenios y genios superficiales,
amigos de la novedad, que, afectando hacerse distinguir, se apartan
del camino carretero, introducirian en las Escuelas una extraña
confusion, si llegasse á abrazarse su proyecto. El estudio vago y
mal arreglado de los Santos Padres, reducido á leer sus Obras, sin
haverse instruído ántes en los principios necessarios para entenderlas
bien, y para formar recto juicio de lo que quieren decir, llenaria al
mundo de hereges, ó de Sabios de perspectiva, bien cargada su memoria
de lugares, de sentencias, y de centones en monton, pero su pobre
entiendimiento mas oprimido que ilustrado con todo aquel estudio ó
embolismo._ Hasta aquí el docto Servita.»

14. «Y luego nos dirá en nuestras barbas el barbadíssimo, y aun
barbaríssimo señor, que _la Theología Escolástica no solo es superflua,
sino perjudicial á los dogmas de la Religion_! Sea por amor de Dios
la desvergüenza. Si se contentara con decir, que en casi todos los
Tratados de ella se mezclan algunas questiones inútiles, que pudieran
y aun debieran ahorrarse; que aun muchas de las útiles y necessarias
se tratan con una prolixidad intolerable; que, en varias de ellas, de
cada argumento se ha formado una question, y aun una disputa, y aun tal
vez una materia entera, para cuyo estudio no sé yo, si el mismo Job
tendria bastante paciencia, adelante: ya se le oiría con christiana
conformidad, y aun puede ser, que en esta opinion no fuesse solo. Pero
espetarnos á red barredera y en cerro, que _la Theología Escolástica no
solo es superflua, sino perjudicial á los dogmas de la Religion_! voto
á... que si yo fuera Inquisidor General. Mas tomemos un polvo, mi Padre
Fray Gerundio, y refresquémonos un poco, que ya me iba calentando.»

15. Con efecto le tomó el bueno del Beneficiado, sonóse, gargajeó, y
prosiguió en su tono y frescura natural: «No es tan lerdo el Barbadiño,
que no conociesse, que luego le havian de dar en las barbas con los
Patronos y Sequaces de la Theología Escolástica, como v. gr. Alberto
Magno, Santo Thomas, San Buenaventura, San Juan Capistrano, y en fin
todos los Santos Theólogos, que han florecido desde el Siglo XII acá,
porque su Paternidad no quiere hacer mas anciana á dicha Theología; á
algunos de los quales Santos los tiene admitidos la Iglesia por sus
Doctores, y parece terrible osadía decir que los Doctores de la Iglesia
enseñaron una Theología _perjudicial á los dogmas de la Religion_. No
dissimula el Padre Barbeta este feroz argumento, aunque es verdad, que
le propone blandamente, y como al soslayo. Pero qué solucion dará á él?»

16. «Dice, lo primero, que esto importa un bledo, _porque los Santos
florecieron en un Siglo, en que casi no se sabia otra cosa, y que,
conformándose con lo que se practicaba en su tiempo, tienen alguna
disculpa_. Vamos, que la solucion se lleva los vigotes; y queda el
entendimiento plenamente satisfecho de que la Iglesia pudo, con
grandíssima razon y con no menor serenidad de conciencia, colocar en
la classe de sus doctores á unos Santos, que enseñaron una Theología
_perjudicial á sus dogmas_, por quanto los pobres no tuvieron la culpa
de _florecer en un Siglo, en que casi no se sabia otra cosa_; y, en
caso de tener alguna en _conformarse con lo que se practicaba en su
tiempo_, seria una culpilla venial, que se quitaba con agua bendita, y
no podia perjudicarles para obtener la suprema borla de Doctores de la
Iglesia.»

17. «Pero vaya una preguntita, assí como de passo y sobre la marcha:
Con qué Theología confundió Santo Thomas á los Hereges, que se
levantaron en su tiempo? Fué con la que aprendió y enseñó, ó con la que
todavía no se havia fundado ni se fundó hasta que essos Theologazos
modernos, llenos de zelo y de charidad, abrieron los ojos á la pobre
Iglesia, que por tantos siglos los havia tenido lastimosamente cerrados
ó á lo ménos legañosos? Y en qué consistirá, que _todos los Hereges
están de tan mal humor con este Santo Doctor_, como dice con discrecion
cierto Moderno? Si _su Theología es tan perjudicial á los dogmas de
la Religion_, por qué no la abrazan? por qué no la siguen? por qué no
hacen muchas cortesías al Santo, y celebran su fiesta con un Octavario
de Sermones? El hecho es, dice el citado Recencior, que el verdadero
motivo, _porque todos los Hereges están tan avinagrados contra este
admirable Doctor, es porque á él se le debe aquel méthodo regular,
que reyna en las Escuelas, con el qual se desenredan las opiniones,
se quita la mascarilla al error, se pone de claro en claro la verdad,
se explican con limpieza y con claridad los dogmas de la Fé, segun
el verdadero sentido de la Iglesia y de los Padres_. Y concluye: _No
ha tenido la heregía enemigo mayor que nuestro Santo, porque nunca
ha podido defenderse contra la solidez y, si me es lícito hablar
assí, contra la casi infalibilidad de su doctrina_. A seo Calcillas:
y todavía dirá Vm., y lo dirá _constantemente, que la Theología
Escolástica es perjudicial á los dogmas de la Fé_? Pues yo tambien
le diré á Vm. constantemente, que creo á ciegas en la del Sýmbolo
de los Apóstoles; mas, para creer en la que Vm. professa, necessito
mucho exámen. Y le advierto á Vm., que el Autor de dichas palabras
no es algun Padre Dominico, á quien le ciegue la passion, sino otro
de profession muy distinta, que sabe venerar las opiniones del Santo
Doctor y, si algunas no le arman, separarse de ellas con reverencia.»

18. «Dice, lo segundo, que, _si Alberto Magno y su discípulo Santo
Thomas comentaron á Aristóteles, no fué, á lo que él cree, porque
lo juzgassen útil, sino por hacer esse servicio al público, que en
aquel tiempo estaba muy preocupado por Aristóteles_. Hizo bien en
añadir _á lo que creo_; porque el hombre da muchos indicios de creer
enrebesadamente. Esto es decir en buenos términos, que cree, que
Alberto Magno y Santo Thomas fueron unos hombres aduladores, unos
Doctores lisongeros, unos Maestros de aquellos, que caracteriza San
Pablo, los quales, por acomodarse al gusto y á las passiones del
Pueblo, le enseñan doctrina falsa, inútil, y aun perniciosa, y,
apartando voluntariamente los ojos de la verdad, aunque saben muy bien
házia donde cae, le embocan fábulas, patrañas, ó embelecos inútiles.
Pobres Lumbreras de la Iglesia, y en qué manos haveis caído! Siquiera
no os dexa el carácter de hombres de bien, de honor, y de sinceridad,
que no saben engañar á nadie, sin que primero se engañen á sí mismos:
y, quando en qualquiera materia es la mayor vileza de un Autor escribir
contra lo que siente, por lisongear el mal gusto del público, en una
materia de tanta gravedad y de tanta importancia como la Sagrada
Theología, no repara en hacer reos de semejante ruindad á unos hombres,
como Alberto Magno y Santo Thomas de Aquino, á quienes sobraba su
santidad, y bastaria al uno su dignidad de Obispo de Ratisbona, y al
otro su nacimiento, para que los hiciesse mas merced y mas justicia.
Si esto lo dixera un rapagon desbarbado, adelante, pudiera passar por
rapazada; pero decirlo y estamparlo un hombre, que afecta profession de
barbas largas, no merecia que se las arrancassen todas pelo á pelo?»

19. «Ora bien, mi sinceríssimo Padre Fray Gerundio, un año duraria
nuestra conversacion, si huviera de seguir pié á pié al Barbadiño en
todos los disparates, que dice con su acostumbrada satisfaccion y
regüeldos, en sola esta Carta sobre el méthodo con que se estudia la
Theología Escolástica, y si me huviera de empeñar en impugnarlos. Yo
estoy ya cansado, y solo el hablar de este hombre me fastidia. El
abrirle los ojos á él, que los tiene cerrados con la presuncion, y el
abrírselos á sus apassionados, que se conoce lo son á cierra ojos, y
no mas que por el sonsonete, seria una grande obra de charidad, pero
seria obra muy larga, aunque no muy dificultosa; porque yo, con ser
assí que soy un pobre pelon, me atrevia á hacerle ridículo y á poner
de par en par, mas claros que la luz que nos alumbra, los innumerables
desbarros, que profiere en casi todas las materias que trata, aunque,
como dixe á Vm. al principio de nuestra conversacion, no dexe de traher
_muita coiza boa_. Pero, ni yo estoy de vagar, ni esto es por ahora de
mi instituto. Solo diré á Vm., que en esta Carta sobre la Theología
Escolástica muestra una grande adhesion á los enemigos mas solapados
y mas perniciosos de la Iglesia; que adopta sus máximas; que celebra
sus Libros, ó sus Ediciones de las Obras de los Santos Padres, que
están prohibidas por adulteradas; que insinúa con grande artificio
su doctrina; y en fin, que todas quantas reflexiones hace sobre la
Theología Escolástica, con intento de desterrarla del mundo, de ellos
las tomó, y en sus cenagosos charcos las bebió; especialmente de los
seis Libros, que el año de mil y setecientos dió á luz Juan Owen, no
el célebre Poeta Inglés, sino otro de su mismo nombre y apellido, que
los intituló _de Natura, ortu, progressu, et studio veræ Theologiæ_. Y
ya que hablamos de Juan Owen, no debe llevar á mal el Padre Barbadiño,
que me den en rostro muchas cosas suyas, quando hago justicia al mérito
de otras, siquiera porque no me comprehenda la paulina del Poeta al
principio de sus Epigrammas

    _Qui legis ista, tuam reprehendo, si mea laudas_
        _Omnia, stultitiam; si nihil, invidiam_.

Y porque temo, que el Latin, que enseñó á Vm. el Dómine Zancas-largas,
no alcanza á que entienda de repente este Epigramma, allá va su
traduccion en esta quarteta, que se me antojó hacer ahora, para alegrar
un poco la conversacion.

    _Desde luego te declaro,_
    _Lector de estos Epigrammas,_
    _Por necio, si alabas todo,_
    _Por embidioso, si nada._»

20. «Pero me hace lástima acabar esta conferencia, sin que Vm. me ayude
á reír del méthodo, que propone el Barbadiño para estudiar la verdadera
y provechosa Theología, despues de haver hecho tan solemne burla del
que se observa para estudiar la que él llama _inútil y perjudicial_.»

21. «Dice, pues, que _el primer prolegómeno de la Theología ha de
ser la Historia Eclesiástica y Civil, ántes de Christo y despues
de Christo_; que, consiguientemente, _la primerita cosa, que ha de
hacer el Estudiante, que entra en la Theología, es estudiar en breve
la Historia del Testamento antiguo; despues la de Christo para acá;
despues la de los Emperadores Romanos, por lo ménos hasta el sexto
Siglo, y que esta se ha de estudiar muito bem_. Que, como no se
puede estudiar ni entender bien la Historia sin la Chronología y la
Geographía, _ante todas cosas debe buscar una tabla Chronológica, de
estas que se encuentran en un pliego de papel de marca, y encajar bien
en la cabeza las principales Epocas de la Historia Civil, observando
el órden y la serie de los tiempos_. Que, una vez metida bien en los
cascos la Chronología, debe tener siempre á la vista el tal Estudiante
ó Theólogo Cathecúmeno _una Carta Geográphica, esto es, un mapa
general, ó muchos particulares, en los quales, siempre que se habla
de algun successo particular, ha de buscar la Provincia y el Lugar
donde sucedió, y de esta manera irá aprendiendo facilíssimamente la
Geographía sin trabajo, y como por entretenimiento_.»

22. «Y, por quanto el pobre Theólogo Neóphito no puede tener noticia de
adonde caen estos Mapas, ya el charitativo Barbadiño toma el trabajo
de darle razon de los que, á su parecer, fueron los mejores Autores
Geográphicos, aprovechando esta bella ocasion de lucir su vasta
erudicion en la Geographía, siendo assí, que ciertamente no le costó
mas que abrir el primer Catálogo de alguna famosa Librería, que tuvo
mas á mano, buscar el título de los Autores Geógraphos, y trasladar al
papel los primeros, que se le vinieron á la pluma.»

23. «Dice, pues, que es indispensable de toda indispensabilidad, que
el tal Candidato de Theólogo se arme con el Atlas Geográphico de
_Janson_, que se compone de ocho grandes volúmenes, ó por lo ménos con
el Compendio de él, que se reduce á un volumen de á folio, se entiende
en papel de marca, como libro de Choro, ó de Solfa de Facistol. Item
del Atlas de _Blaeu_, que son once grandes volúmenes del mismo tamaño.
Item del Atlas mas breve de los Señores _Sanson_. Item del de Monsieur
de _l’Isle_. Y basta esto para Cartas generales: para las particulares
no se le puede dispensar en que haga provision de las siguientes.
De las de _Inselim_, que comprehenden la Inglaterra, Países-Baxos,
Francia, España, y Portugal. De las de _Nolin_, que describen la
Venecia y la Istria. De las del _P. Placido_, que siguen todo el curso
del Po. De las de _Ensishmid_ que representan la Alemania, y de las de
_Scheuchzero_, que demarcan la Elvecia. _Estos Autores_ (aquí llamo
la atencion de mi auditorio) _débense saber, para buscarse en las
ocasiones_. Con que, si estos Autores no se saben, y consiguientemente
si no se tienen, voló el primer prolegómeno de la Theología; y el que
tuviere vocacion de estudiarla, ofrezca al Señor sus buenos deseos, y
aprenda otro oficio.»

24. «Bueno es, que hasta aquí estábamos todos en la persuasion de
que, para equipar á un Estudiante Theólogo, no era menester mas que
proveerle de un vade, que no passasse de catorce quartos; de un
plumero, que se arma en un abrir y cerrar de ojos, con un par de
naypes; de una redoma de tinta; de media docena de plumas; de la quarta
parte de una resma de papel; sus opalandas raídas, y á Dios amigo. Al
Theólogo, que no fuesse por la pluma, con meterle en una alforja el par
de tomos de Gonet, estaba ya ajustado todo su matalotage Escolástico;
y, si se le añadia á Lárraga ó á la Suma de Busembaum, era una India.
Y ahora, segun el nuevo méthodo Barbadiñal, ve aquí Vm. que un triste
aprendiz de Theólogo, solo para libros, ha menester llevar mas equipage
que un Mariscal de Campo. Porque, qué piensa Vm. que, aun precisamente
para la Geographía, se contenta con los citados? Bueno era esso para
su humor! Todavía le encaja otra runfla de ellos, que debió encontrar
despues en otro catálogo, especialmente de Diccionarios Geográphicos,
de los quales protesta, que _tambien es necessario tener noticia_, como
son de el de _Varea_, _Baudrand_, _Ferrario_, _Maty_, y sobre todo de
el de _la Martiniere_.»

25. «Síguense despues los libros Chronológicos, que ha de llevar para
mantenerse los primeros meses de Estudiante Theólogo. En esto está
parco el Barbadiño, porque la Chronología es algo indigesta, y pudiera
ocasionar crudezas al Estudiante, si cargara de ella el estómago con
demasía. Conténtase con que _al principio_ no coma mas que _Strauchio,
ó Beveregio_, y algo del _Rationarium del P. Petavio_. Pero quien se
sintiere con calor para digerir mayores noticias, puede engullirse
la _Doctrina temporum_, del mismo Petavio, la _Chronología Sacra_ de
Userio, y con el tiempo podrá cargar de mas vianda, si su estómago lo
consintiere.»

26. «Pero lo que no tiene remedio es, que para la Historia Universal
se eche en el maleton la primera parte del _Rationarium_ del susodicho
Petavio; el Compendio Latino de _Celario_, y no le hará daño el del
_Padre Turselino_, aunque este (dice él) es mas estimado por el Latin
que por la Historia. _El Compendium historiæ universalis de Gotlob
Krancio_: este (dice el Padre Calificador) _es el mejor de todos:
el de Brietio_, especialmente despues de Christo, y el de _Leschi,
que es buen Autor_. Para la Historia Eclesiástica hasta Christo, el
compendio de _Bolerano_, que es sufrible para un principiante: despues
de Christo, provéase de _Riboty_ y de _Graveson_. Y, porque no le
tengan por impertinente, ó por hombre que receta libros como píldoras
un Médico Charlatan, concluye con grandíssima bondad: _Isto basta para
um principiante_. Yo añado, que esto sobra para conocer, que no solo
le duraba el _vertigo_ al Santo Padre, quando escribió esto, sino que
debia estar en la fuerza de su mayor vigor. Porque, si cree, que todo
esto es necessario saber, _como primer prolegómeno de la Theología_, á
los Orates; y, si no lo cree, para qué se quebró la cabeza, y nos la
rompió á nosotros?»

27. «_Ex ungue Leonem_, Padre mio Fray Gerundio. Por aquí conocerá Vm.
qué cosazas no dirá nuestro Methodista, quando entra en lo vivo de la
Theología y del méthodo, que se ha de observar en su estudio. Es un
embrollo de embrollos, un embolismo de embolismos, y un lazo de lazos,
para enredar á los incautos. En los lugares theológicos, que señala,
hace distincion entre _la Iglesia Universal y la Iglesia Romana_, como
si huviera mas que una Santa Iglesia Cathólica, Apostólica, Romana; no
toma en boca al Papa para nada; dice, que la autoridad de la Iglesia
Universal, de la Iglesia Romana, de los Concilios Generales, _nace de
la tradicion_; enseña, que, ántes que Christo viniesse al mundo, en el
Pueblo Judayco y en la Ley Escrita, _la declaracion del Sumo Sacerdote
lo terminaba todo_; pero, despues que vino Christo á completar _as
coizas, su doctrina se conserva pura en los Prelados, de los quales
la pudiessen aprender los Fieles_. En conformidad de este su amado
principio afirma, _que creen los Cathólicos, que la mayor parte de
los Obispos Christianos_ (como si huviera verdaderos Obispos, que no
lo fuessen) _UNIDOS AL PAPA, no puede errar en las definiciones de
Fé_. Lo que creemos los Cathólicos, que estudiamos por Astete, es,
que el Papa para nada ha menester la mayor ni la menor parte de los
Obispos, para no errar en dichas definiciones, porque la infalibilidad
no se la prometió Christo á estos, sino á aquel. Déxase caer, assí
como al soslayo, lo que sucedió en los dos Conciliábulos de Rimini y
de Seleucia, en que los Padres, engañados en uno, y violentados en
otro, admitieron primero, y confirmaron despues, una confession de Fé
verdaderamente Ariana: y diciendo, como quien no quiere la cosa, que
presidieron en ellos dos Legados de la Santa Sede, y que el número de
los Obispos _fué mas que bastante para formar un Concilio General_,
dexa el argumento assí, contentándose con decir, que sin el socorro
de la Historia no se puede desatar. Qué le costaba añadir siquiera
una palabrita, por donde se conociesse, que dichos Concilios havian
sido ilegítimos, no en su convocacion, sino en su prosecucion; que los
Legados havian sido depuestos y anathematizados; y que el Papa estuvo
tan léxos de aprobar sus Actas, que ántes las condenó, primero por sí,
y despues en un Concilio? Pero esto no le venia á quento para sus
idéas, ni para el nuevo méthodo, que propone, de estudiar Theología.
Líbrenos Dios (que sí librará) de que se introduzca en su Iglesia,
porque la quiere mucho, la tiene prometida su assistencia, y los
esfuerzos del Methodista no prevalecerán contra ella.»

28. «A vista de esto, mi Padre Fray Gerundio, se confirma Vm. en su
opinion, con autoridad del Barbadiño, de que la Theología Escolástica
es inútil y aun perjudicial, y en que no quiere estudiarla?» -- «Señor
Beneficiado (le respondió con tanto candor como frialdad nuestro Fray
Gerundio), es cierto, que ya no me suenan tan bien las cosas de esse
Padre Portugués, como me sonaban ántes, y que no sé qué diantres de
reconcomios siento acá dentro del corazon, que me dan muy mala espina
acerca de esse sugeto. Al fin, Dios le haga mucho bien; pero á mí su
Magestad no me lleva por las Cáthedras, sino por los Púlpitos, y assí
estudiaré yo Theología Escolástica como ahora llueven albardas.» --
«Si llovieran, replicó el Beneficiado, se malograrian todas las que no
cayessen sobre las costillas de Vm.», y, haciéndole una cortesía, se
salió algo enfadado de su Celda, y se volvió á la otra de donde havia
salido.

29. Esperábanle con impaciencia aquellos dos graves y doctos
Religiosos, con quienes havia tenido la conferencia acerca de Fray
Gerundio, y, como duraba tanto la sesion, apénas dudaban ya de que le
havia convencido. Luego que le vieron entrar, le preguntaron ansiosos,
como le havia ido con el Padre Colegial? A lo que el socarron del
Beneficiado respondió con gran cachaza: «Saque qualquiera de V.
Reverendíssimas la caja, denme un polvo, y óyganme un cuento. Havia en
la Universidad de Cohimbra un Mediquillo theórico, gran disputador, y
muy presumido, pero ignorante y necio á par de su presuncion. Tenia
estomagados á todos los de la Facultad, y, haviendo de presidir
unas conclusiones públicas, rogaron al famoso Curvo Semedo, que
tomasse de su cuenta arguírle, concluírle, y correrle, para ajarle
la vanidad. Juan Curvo le arguyó de empeño, y á pocas paletadas,
para los inteligentes, le tumbó patas arriba; pero el Mediquillo
garlaba, manoteaba, se reía, le despreciaba, y en fin se llevó la voz
del populacho. Concluída la funcion, uno, que no havia assistido á
ella, preguntó á Curvo, como le havia ido con el Presidente; á lo que
respondió el discreto Portugués: _Taon grandissimo burro è, que naon le
pudem convencer_. A Dios, Padres mios, que es tarde, y el Ama estará
esperando.» Dixo, y retiróse á su casa.




CAPITULO VIII.

Predica Fray Gerundio el primer Sermon en el Refectorio de su Convento;
encaja en él una graciosíssima Salutacion y dexa los Estudios.


Ello no tuvo remedio: cerróse Fray Gerundio en que havia de ahorcar
los hábitos Philosóphicos, y que no havia de tomar los Theologales,
á excepcion del de la Fé, que esse ya le tenia desde el bautismo;
el de la esperanza de salvarse, á lo ménos _per modum hæreditatis_,
no le podia faltar; y con el de la charidad debemos piadosamente
suponerle, porque parecia buen Religioso, salvo sus manías y caprichos,
que absolutamente podian ser sin mucho perjuicio de su conciencia.
Viéndole los Prelados de la Religion y los Padres graves del Convento
tan displicente con la Philosophía, y tan empeñado en que no havia
de estudiar Theología, pues, para ser Predicador Conventual y para
predicar como predicaban otros muchos, con grande séquito, aplauso, y
provecho de su peculio, decia, que no la havia menester, y á fé que en
esso le sobraba la razon por los texados; observando por otra parte,
que mostraba bastante despejo, que tenia buena voz, que era de grata
presencia, asseado, limpio, prolixo, tanto, que picaba en pulcro;
pareciéndoles en fin, que, llevándole la inclinacion por allí con tanta
vehemencia, como le armassen de buenos papeles, que no faltaban en
la Orden, pues se conservaban los que havian dexado en sus espolios
algunos famosos Predicadores, podria acaso parecer hombre de provecho,
acreditar la Religion, y ganar su vida honradamente: resolvieron
condescender con sus deseos. Pero ántes les pareció conveniente
experimentar, qué era lo que se podia esperar de sus talentos
pulpitables.

2. Es loable costumbre de la Orden exercitar á los Colegiales jóvenes,
assí Artistas como Theólogos, en algunos Sermones domésticos, que
se predican privadamente á la Comunidad, miéntras se come en el
Refectorio, dándoles tiempo limitado para componerlos: llevando en esto
la mira, lo primero, de descubrir los talentos que muestra cada uno;
lo segundo, de que se vayan desembarazando, y acostumbrando á hablar
en público, para quando llegue el caso de hacerlo en Theatros mas
numerosos; y lo tercero, de que tambien vayan aprendiendo á exercitar
un ministerio, que debe saber exercitar todo Religioso Sacerdote,
siga la carrera que quisiere. En otras Religiones, donde se practica
tambien esta loable costumbre, los Sermones de Refectorio son por lo
comun sobre las Festividades del año, y se suelen predicar en los
mismos dias, en que se celebran, siendo de cargo del Lector, con
acuerdo del Prelado, nombrar al Colegial que quiere que predique. Pero,
como en cada Religion hay sus estilos, en la de nuestro Fray Gerundio
esta incumbencia es privativa del Predicador mayor de la Casa, al
qual, avisado por el Superior, toca nombrar el Colegial Predicador, y
señalarle para el Sermon el assunto, Mysterio, ó Santo, que quisiere,
con todas las circunstancias, que á él se le antojaren, con tal que
sean de aquellas, que suelen concurrir en los Sermones, y es gala
precisa hacerse cargo en la Salutacion de todas ellas.

3. Apénas, pues, volvió el Padre Fr. Blas, Predicador mayor de la Casa,
de predicar su famoso Sermon de San Benito del Otero en Cevico de la
Torre, quando fué á presentarse al Prelado y á tomar, segun la ley, su
_Benedicite_. Hechas las preguntas acostumbradas (por algunos pocos
Superiores ménos prudentes, y muy agenas de los mas, que verdaderamente
son hombres sérios y cuerdos), de como lo havia passado, como se havian
portado los Mayordomos, quanto le havia valido el Sermon, qué comida
havia habido, y si trahia algunas Missas para el Convento; y haviéndole
satisfecho á todo Fray Blas, entregándole por conclusion docientos
reales, limosna de cien Missas, que havia sacado, y por otra parte
ochenta, para que su Paternidad muy Reverenda dixesse otras veinte, á
razon de quatro reales; oído y recibido todo con extraña benignidad
por el afabilíssimo Prelado, que, con esta ocasion, volvió á confirmar
á Fray Blas la licencia general, que le tenia dada, para que, durante
su govierno, admitiesse con la bendicion de Dios quantos Sermones le
encomendassen; le dixo por fin y por postre: «Váyase, Padre Predicador,
á desalforjar y á descansar á su Celda, y, ántes que se me olvide,
encargue luego un Sermon de Refectorio á Fray Gerundio, _que tenga
algunas circunstancias_; pero le prevengo, que no se le componga el
Padre Predicador, y déxele, que le trabaje él enteramente; porque, como
esse muchacho hipa tanto por el Púlpito, queremos saber lo que él puede
dar de suyo.»

4. En un manuscrito antiguo de el Convento se halló advertido á la
márgen, que, al oír Fray Blas este encargo del Prelado, y trasluciendo
por él, que con efecto pensaban en echar por la carrera del Púlpito á
su queridito Fray Gerundio, que era lo que los dos tantas veces havian
tratado en la Celda á puertas cerradas, se alborozó tanto, que con
aquel primer ímpetu del gozo ya havia echado mano á la faltriquera para
sacar el doblon de á ocho, que le havia valido el Sermon, y regalársele
al Prelado; pero, pensándolo mejor en el mismo instante, sacó el
pañuelo, limpióse los mocos, ofreció hacer al punto quanto le havia
mandado, y partió aceleradamente.

5. Aún estaba con los hábitos arremangados, quando, sin ir á su Celda,
se entró de golpe y como galopeando en la de Fray Gerundio. Encontróle
descuidado, asustóle un poco; arrojóse sobre él, dióle cien abrazos,
y solo le dixo: _Vamos, chico, vamos á mi Celda, que te traygo un
Obispado_. Siguióle Fray Gerundio, que se recobró presto del susto, y
en el camino le preguntó: _Oye usted, y como salió el vernal paralelo_?
-- «Hijo mio, de los Cielos!» le respondió el Predicador. -- «Y aquello
de las grandes risadas? _Et grandes mirata est Roma cachinnos._» --
«Amigo, á pedir de boca, porque á carcajadas se hundia la Hermita.»
-- «Pues yo sé, añadió Fr. Gerundio, que lo de _puer nudus, alatus,
myrthoque coronatus, qui humi sedebat_, daria gran golpe.» -- «Qué
llama golpe? Dió tal porrazo, que un Bachiller por Sigüenza dixo
públicamente en la mesa, que él havia oído mas de mil Sermones de San
Benito; pero que cosa mas propia para representar al Santo, quando se
revolcaba en la zarza, no la havia oído.» -- «Mas de mil?» replicó Fray
Gerundio. -- «No seas material, respondió el Predicador, que esso se
entiende dos ceros mas ó ménos.»

6. Con esta conversacion entraron en la Celda de Fray Blas:
desalforjóse este, quitóse las polaynas, baxóse la saya, echó las dos
manos á la capilla, que aun se mantenia descolgada, cogió vuelo, y
arrojándosela primero toda sobre la cabeza, de manera que ya le cubria
por la parte anterior hasta muy entrado el pecho, volvió despues con
una especie de columpio á ponerla symétricamente sobre la mitad del
cerquillo, y en fin la baxó hasta el medio del pescuezo, colgando por
la parte anterior iguales las dos puntas en los lados. Tomó un peyne,
que estaba sobre la mesa, atusóse el cerquillo y el copete, abrió una
alacena, sacó un frasco de vino de la Nava con vizcochos, echaron los
dos un traguito, y aún no havia colado bien el último sorvo por el
gaznate de Fray Gerundio, quando este le preguntó con impaciencia, qué
Obispado le trahia?

7. -- «Qué Obispado te he de traher? le respondió Fr. Blas, todo
alborozado: que el Prelado me dió á entender, que querian sacarte de
los estudios y aplicarte á la carrera del Púlpito. Puede haver mejor
Obispado para tí? Si logras esto, no lo passarás, no digo yo como
un Obispo, sino como un Arcediano? y mas con las reglecitas, que yo
te daré á su tiempo.» -- «Padre Predicador, qué dice?» le replicó
Fray Gerundio. -- «Lo dicho dicho; respondió el Predicador. Díxome,
que luego luego te encargasse un Sermon del Refectorio, y que no te
le compusiesse yo, porque, como muestras tanta inclinacion á sermo
sermonis, y tan poca á sylogismos y á ergos, querian ver hasta donde
llegaba, ó á lo ménos lo que prometia tu cosecha. Y assí, amigo mio,
apretar los codos, que, á lo ménos en este Sermon, yo no te he de decir
palabra, y te he de dexar que vayas por los senderos de tu corazon. En
saliendo de este barranco, será otra cosa: mis papeles serán tuyos,
porque tus lucimientos serán mios.»

8. En el mismo manuscrito antiguo, donde se encontró la nota passada,
se halló otra, que dice de esta manera: _Atónito estuvo oyendo Fray
Gerundio esta noticia, y le embargó tanto el gozo, que estuvo como
fuera de sí por espacio de tres ó quatro Credos rezados con pausa._
Luego que se recobró, echó los brazos al cuello al Predicador mayor
de la Casa, y le dixo: «Pues ahora bien, despachemos quanto ántes, y
señáleme Vm. luego el Sermon, que tengo de predicar; pues, aunque diga
cien disparates en él, á lo ménos ninguno me ha de dar plumada, todo
ha de salir de mis cascos, y tanto como el garvillo y el modo de decir
no ha de descontentar, aunque parezca mal que yo lo diga»; y, diciendo
y haciendo, se subió sobre una silla, ó taburete (que en esto hay
variedad de leyendas, y no están concordes los Autores), igualó las dos
puntas delanteras de la capilla, metió los dos dedos de la mano derecha
por entre ella y la nuez de la garganta, como para desahogarse; miró
hácia todas partes con desden y magestad; sacó despues un pañuelo de
seda, y se sonó con autoridad; metióle en la manga izquierda, y de la
derecha sacó otro pañuelo blanco, con el qual hizo como que se limpiaba
los ojos; entonó el _Alabado sea, etc._ con voz grave, ahuecada, y
sonorosa; persignóse magistralmente con la mano muy extendida, y tanto
que al llegar al palo de la Cruz, que se forma desde la punta de la
nariz hasta la barba, parecia que hacia la mamola; tomó por thema:
_Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus_, con
aquello de _ex Evangelica lectione Joannis_, _capite tertio decimo_;
y prorrumpió en esta disparatadíssima cláusula, que havia tomado de
memoria, haviéndola oído á otro Colegial, amigo suyo, en un Sermon del
Refectorio, y él la decoró teniéndola por cosa grande. _Al pautar las
desigualdades de mi grosero pensar, fuí desenebrando las lineas de
mi discurso, tirando los primeros barruntos de mi imaginativa hácia
el escrutinio del Evangelio Sagrado._ =Caro mea.= _Qué elegante está
el Profeta!_ Y callando de repente, porque no sabia mas, prosiguió
predicando un Sermon mudo, manoteando, y remedando todas las acciones,
gestos, y posturas, que havia observado en los Predicadores, y á él le
havian caído mas en gracia; tan enfrascado en esto que aun el mismo
Predicador mayor se tendia de risa por aquellos suelos, y aun llegó á
temer, si se havia vuelto loco el pobre Fray Gerundio.

9. Cerca de una hora duró esta silenciosa muestra de sus predicaderas,
en el qual espacio de tiempo el buen Fraylecito se zarandeó tanto aquel
cuerpo, con tales movimientos, con tantas posturas, con tan violentas
convulsiones, unas veces cruzando los brazos, otras abriéndolos y
extendiéndolos en forma de Cruz; ya amagando á echarse de bruces sobre
el Púlpito, ya arrimándose contra la pared, á ratos poniéndose de asas,
á ratos levantando el dedo hácia arriba, á manera de quadro de San
Vincente Ferrer, que al fin quedó tan sudado y tan rendido, como si
huviera predicado de veras, y fué preciso volver á reconvenir al frasco
y á refrendar los vizcochos, lo que hizo tambien con especial gusto,
por ser esta ceremonia precisa, quando se acaba el Sermon.

10. Despues que descansó algo de su fatiga, estuvo un poco sereno; y
despues tambien que el Predicador se recobró de lo mucho que havia
reído durante aquella extraña funcion, le dixo este: «Es cierto,
Fray Gerundio, y no se puede negar, que tienes talento conocido,
especialmente algunas acciones salen que ni pintadas; y, aunque no
hablabas palabra, claramente conocia yo lo que querias decir con ellas.
Parece, que tienes en las manos los Sermones. Y aquí viene de perlas
aquello del Sabio, _in manu illius nos et sermones nostri_; porque,
aunque en realidad allí habla de cosa muy diferente, quien me quita á
mí aplicarlo á otra muy distinta, quando viene el texto tan clavado?
Ahora bien, manos á la obra, que yo quiero ya señalarte el assunto, á
que has de predicar, y las circunstancias, de que te has de hacer cargo
en el Sermon.»

11. «Ya sabes, que en la parroquia de la Santíssima Trinidad hay
una Capilla dedicada á Santa Ana, que pertenece á la Cofradía de la
Santa, á quien la misma Cofradía celebra una fiesta muy solemne. Ya
sabes, que este año son Mayordomos Don Luis Flores y Don Francisco
Romero, Regidores de este Pueblo; y ya sabes, en fin, que estos dos
Cavalleros desterraron á algunas mugeres públicas, que havian venido á
avecindarse en él, cuya obra fué sin duda muy grata á los ojos de Dios,
y muy aplaudida de todos los buenos. Este es el assunto, estas las
circunstancias, que has de tocar precisamente. No tienes mas que ocho
dias de término, porque no da mas la Orden. No hay que perder tiempo; á
trabajar, y á Dios amigo.»

12. Has visto tal vez un cohete, quando, prendiendo la mecha en el
cebo de la caña, que sostenian blandamente los dos dedos de la mano
derecha, en un abrir y cerrar de ojos parte desde la mano hasta lo mas
elevado de la esfera; y aquella misma vara, que poco ha casi tocaba
con su extremidad en el suelo, ya se la ve remontada hasta dar susto
á las mismas estrellas; tanto, que la constelacion de Virgo acude
pronta á tapar la cara con las dos manos, temiendo, que la va á sacar
un ojo? Pues assí, ni mas ni ménos, partió nuestro Fray Gerundio
derecha y rápidamente desde la Celda del Predicador á la Librería
del Convento. Allí cargó con la Biblia Polyglota de Alcalá, con las
Concordancias de Zamora, con el _Theatrum vitæ humanæ_ de Beyerlink,
con los Saturnales de Macrobio, con la Mythología de Rabisio Textor,
con el Mundo Symbólico de Picinelo, con los Kalendarios Mythológicos
de Reusnero, Tamayo, Másculo, y Rosino, que eran los libros y los
Santos Padres, que veía revolver á su hombre el Predicador Fray
Blas, quando tenia que predicar algun Sermon. No se puede ponderar
lo que él leyó, lo que él ojeó, lo que él revolvió en aquellos ocho
dias, ni las innumerables idéas, que se ofrecian de tropel á aquella
inquieta y turbulenta imaginacion, todas á qual mas confusas, á qual
mas embrolladas, á qual mas extravagantes. Nada leía, nada veía, nada
oía, que no le pareciesse, que venia de perlas para su assunto, ó por
símil, ó por comparacion, ó por texto. Apuntaba, notaba, quitaba,
añadia, borrajeaba; hasta que en fin, despues de tres borradores, sacó
su Sermon en limpio. Estudióle, repassóle, representóle, y se ensayó
mil veces á predicarle en la Celda, sobre todos los cachivaches, que
havia en ella: sobre la silla, sobre el taburete, sobre la mesa, sobre
un banco, y hasta sobre la misma cama. Pues, dos dias ántes de la
funcion, quando entró el dispertador á darle luz, le encontró en camisa
predicándole sobre la tarima, y es que se havia levantado en sueños,
sin saber lo que se hacia.

13. Como estas especies se havian esparcido por el Convento, era
grandíssima la expectacion en que estaba toda la Comunidad por oírle.
Amaneció, en fin, el dia deseado, y se dexó ver nuestro Fray Gerundio,
ante todas cosas afeytado, rasurado, y lampiño, que era una delicia
mirarle á la cara. Estrenó aquel dia un Hábito nuevo, que para el
efecto havia pedido á su madre, encargando mucho que viniesse bien
doblado, y sobre todo que se passasse la plancha por encima de los
dobleces, para que se conociessen mejor, porque esto da á la saya no
sé qué gracia, y de camino pidió un par de pañuelos de á vara, uno
blanco y otro de color, porque ambos eran alhajas muy precisas para la
entradilla. Todo se lo envió la buena de la Catanla con mil amores,
solo con la condicion de que, ya que ella no podia oírle, la havia de
enviar el Sermon, para que se le leyesse el Señor Cura, ó su Padrino el
Licenciado Quijano.

14. Llegada la hora, y hecha con la campana la señal para comer, no
faltó aquel dia del Refectorio ni el mas ínfimo Donado de la Comunidad,
porque en realidad todos querian bien á Fray Gerundio, assí por su buen
genio, como porque era liberal y dadivoso; y tambien porque á todos
los picaba la curiosidad, viéndole con tanta manía de Púlpito, la qual
entendian era mas innocencia que malicia, ni mucho ménos inclinacion á
ser haragan. Subió, pues, al Púlpito del Refectorio con gentil donayre;
presentóse en él con tanto desembarazo, que casi comenzó á tenerle
envidia el mismo Predicador mayor. Echó un par de ojeadas con desden
y con afectada magestad, hácia todas las partes del Refectorio; y,
precediendo aquellos precisos indispensables prolegómenos de tremolar
successivamente el par de pañuelos, blanco y de color, que havia hecho
venir expressamente para el intento, entonó ante todas cosas con voz
hueca y gutural el _sea Alabado, bendito, y glorificado el Santíssimo
Sacramento_, concluyendo con lo de _en el primer instante de su
puríssimo sagrado ser y natural animacion_: cláusula, que siempre le
havia dado gran golpe. Santiguóse con pleno magisterio; propuso el
thema, sin omitir lo de _ex Evangelica lectione, capite quarto decimo_;
relinchó dos veces, y rompió la Salutacion de esta manera: advirtiendo,
que no se añade ni se quita una sýlaba de como se encontró de su misma
letra.

15. «No es de ménos valor el color verde, por no ser amarillo, que el
azul por no ser encarnado: _Dominus, o altitudo divitiarum sapientiæ
et scientiæ Dei_; como ni tampoco faltaron los colores á ser oráculo
de la vista, ni las palabras en la fé de los oídos, como dixo Christo:
_Fides ex auditu; auditus autem per Verbum Christi_. Nació Ana, como
asegura mi fé, por haverlo oído decir, de color rojo; porque las
ceruleas ondas de su funesto sentir la hicieron fuertemente palpitar
en el útero materno: _Ex utero ante Luciferum genui te_. A este, pues,
Angel transparente, diáfana inteligencia, y obgeto especulativo de
la devocion mas acre, consagra esta extática y fervorosa plebe estos
cultos hyperbólicos; pues tiene, como allí se ve, hermoso y ayroso
vulto: _Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis_. Déxome de
exordios, y voy al assunto, aunque tan principal. Empieze, pues, el
curioso á percebir: _Qui potest capere, capiat_.»

16. «Fué Ana, como todos saben, Madre de nuestra Señora, y afirman
graves Autores, que la tuvo veinte meses en su vientre: _Hic mensis
sextus est illi_; y añaden otros, que lloró: _Plorans ploravit in
noctem_: de donde infiero, que fué María Zahorí:[30] _Et gratia ejus
in me vacua non fuit_. Atienda, pues, el Rhetórico al argumento: Santa
Ana fué Madre de María: María fué Madre de Christo: luego Santa Ana es
Abuela de la Santíssima Trinidad: _Et Trinitatem in unitate veneremur_:
por esso se celebra en esta su Casa: _Hæc requies mea in seculum
seculi_.»

17. «Y qué te dan, Ana, en retribucion por tus compendios? _Quid
retribuam Domino?_ Qué paralelos podrán expressar mis voces al decir
tus alabanzas? _Laudo vos? in hoc non laudo._ Eres aquella mysteriosa
red, en cuyas opacas mallas quedan presos los incautos pececillos:
_Sagenæ missæ in mari_. Eres aquella piedra del desierto, que en los
Damascenos Campos erigió el amante de Rachel, para dar á su ganado
agua: _Mulier, da mihi aquam_. Pero ménos mal lo diré, siguiendo el
tema del Evangelio. Es Santa Ana aquella preciosa Margarita, que,
fecundada á insultos del Orizonte, dexa ciego á quien la busca:
_Quærentibus bonas margaritas_: es aquel thesoro ya escondido,
_Thesaurus absconditus_, ya oculto, _nihil occultum_, que reservó el
alma santa para los últimos fines de la tierra: _De ultimis finibus
prætium ejus_: es aquel Dios escondido, como decia Philon: _Tuus
Deus absconditus_: es el mayor de los milagros, como decia Thomas:
_Miraculorum ab ipso factorum maximum_.»

18. «Varias circunstancias ennoblecen la Fiesta. Unas son agravantes:
_tolle gravatum tuum_; otras, que mudan de especie: _specie tua, et
pulchritudine tua_. Y es, que los Señores Flores y Romero, nobles
Athlantes de este Pueblo, llaman, ó á noche hicieron llamar con
aquellos truenos, hijos relámpagos del uracan mas ardiente, que subian
y baxaban, á modo de aquellos rapidíssimos espíritus de la Escala de
Jacob: _Angelos quoque ascendentes et descendentes_. Y es la razon
natural, porque todo lo que baxa, sube, y todo lo que sube, baxa:
_Zachee festinans descende_.»

19. «Cesse la energía de los labios, y contemplen mis ojos, como
áncoras festivas, un texto muy literal, que me ofrecen los Cantares.
Dice assí: _Vox turturis audita est; flores apparuerunt in terra
nostra, tempus putationis advenit_: Cantó la Tórtola bella en nuestra
macilenta tierra; vinieron á celebrarla las flores, y estas mismas
flores desterraron las rameras: _tempus putationis advenit_. Es tan
literal el texto, que no necessita de aplicacion. Pero diré con
brevedad para el erudito: está representada en la Tórtola Santa Ana;
porque, si esta triste y turbulenta avecilla es trono geroglífico de
la castidad, Ana fué casta, pues no tuvo mas que una hija: _Filia mea
male a Dæmonio vexatur_. Lo de _tempus putationis_ viene tan al pié de
la letra, pues los ínclitos Cavalleros Mayordomos desterraron aquellas
Samaritanas, que alborotaban el barrio.»

20. «Ahora me acuerdo de otro texto, que aun mas bien que el passado
comprehende todas las circunstancias del assunto: de aquella gran
muger Ana, enemiga de Phenena, como se dice en el libro de las
Personas Reales, la qual, á impulso de sus deprecaciones, ayudándola
Helí, tuvo un hijo llamado Samuel. Atienda, pues, el Rhetórico al
argumento. Helí, en anagramma, suena lo mismo que Joachin: _Sonet
vox tua in auribus meis._ Samuel fué Profeta, María fué Profetisa;
con que, en el sentido mýstico, lo mismo es Samuel que María. Tengo
probado difusamente el assunto, y solo falta aplicarle á los Romeros;
pero, supuesto que el Romero tiene flor, dicho se estaba ello: _Flores
apparuerunt in terra nostra._»

21. «Mas todavía quiero apropiar con mas propiedad las circunstancias
al assunto. Publicando están las Historias, que la Vírgen Santíssima
tendia los pañales de su recien nacido hijo Dios sobre los Romeros: y
esto quien se lo enseñó? su Madre Santa Ana; pues todo quanto supo,
ella se lo enseñó, _ipse vos docebit omnia_. Con que los Romeros
servian á Santa Ana. Pues, esso es lo que hacen el dia de hoy: con que
tenemos lo que hemos menester.»

22. «Ea, pues, pidamos la gracia. Pero quien la pedirá? Isaías? Ea,
que no. Gregorio? Ea, que sí. La Hija ayudará en la labor á su Madre:
_Filia Regum in honore suo._ Ea, pues, digámosla aquella acróstica
oracion, que ella en sus niñeces enseñó á su Hija María; porque, como
buena Madre, al punto la enseñó á rezar el... AVE MARIA.»

23. Esta fué, sin quitar ni poner, la famosíssima Salutacion, que
el incomparable Fray Gerundio de Campazas encajó en el Refectorio
de su Convento, por estrena y muestra de paño de sus predicaderas,
en presencia de toda aquella Venerable Comunidad, incluso el
Reverendíssimo Padre Maestro Provincial, que, por una feliz casualidad,
havia llegado la noche ántes á visitar el Convento. Esta es aquella
Salutacion, que debiera perpetuarse en los moldes, eternizarse en las
prensas, immortalizarse en los mármoles, buriles, y sincéles, por pieza
original, pieza única, pieza rara, pieza inimitable en su especie. Y
Dios se lo perdone al Reverendíssimo Padre Provincial, que por su genio
grave, sério, maduro, y demasiadamente circunspecto, despues de haver
echado un jarro de agua á la fiesta, privó del cuerpo del Sermon á la
República de las letras, la qual ha hecho en esto una pérdida, que
jamas la podrá llorar bastantemente. Porque quien duda, sino que seria
un modelo de despropósitos, de locuras, de necedades, de heregías, de
cosas inconexas y disparatadas, el mas gracioso y el mas divertido,
que ha salido hasta ahora del fondo, ó del sudor de las agallas? Pues,
aunque en realidad andan por ahí impressos innumerables, infinitos
Sermones, especialmente de estos, que llaman _circunstanciados_, los
quales, á lo ménos en la Salutacion, que es lo que hemos visto del de
Fray Gerundio, no le pierden pinta; pero es de creer, que en el alma
y en el chiste no llegarian al zancajo del de nuestro recien nacido
Predicador.

24. Fué, pues, el caso, que, como durante la Salutacion huvo tanta
bulla, tanta risa, tanta zambra en el Refectorio, que á cada passo
resonaban las carcajadas á mandíbulas batidas, hasta llegar un Padre
Presentado á vomitar la comida de pura risa, el Lector del Caso[31] á
atragantarse con un bocado de queso, y hasta el Lego, que andaba con la
cajeta, siendo assí, que no entendia mucho de Sermones ni de latines,
cogiéndole uno de los despropósitos con el Jesus en el pico, volvió á
arrojar en él por boca y por narices como cosa de media azumbre, que ya
se havia embanastado, con tal ímpetu que aspergeó y roció medianamente
á los dos colaterales: digo, pues, que, como por todos estos incidentes
fuesse menester, que Fray Gerundio se parasse á cada passo, haciendo
mil pausas, para dar lugar á la mosquetería, y ya estuviesse para
acabarse la mesa, pero principalmente porque el Padre Provincial
hizo escrúpulo de dexarle proseguir en tanta sarta de disparates,
y mas, que ya le pareció aquella demasiada bulla para un acto de
Comunidad tan sério; por todos estos motivos le mandó, que lo dexasse
y que se baxasse del Púlpito, lo que fué para el pobre Fray Gerundio
un exercicio de obediencia, lleno de amarguíssima mortificacion;
sucediendo despues, lo que verá el curioso Lector en el Capítulo
siguiente.




CAPITULO IX.

De los varios pareceres, que huvo en la Comunidad acerca de la
Salutacion y talentos de nuestro Fray Gerundio, y de como prevaleció,
en fin, el de que era menester hacerle Predicador.


La primera diligencia, que hizo el Padre Provincial, luego que salió
del Refectorio, fué pedir á Fray Gerundio el papel, y, miéntras
este comia á segunda mesa, se leyó todo el Sermon en la Celda de su
Reverendíssima, adonde concurrieron á cortejarle todos los Padres
graves del Convento, sirviendo esto de rato de conversacion. Y, aunque
allí se repitieron con mas libertad las carcajadas, porque asseguraron
los que fueron testigos de oídas, que el cuerpo del Sermon no le iba
en zaga á la Salutacion, no huvo forma de quererle soltar jamas el
Provincial, por mas instancias que le hicieron aquellos Reverendos
Padres; escusándose con que hacia escrúpulo de exponerle á que se
hiciesse mas ridículo, y solo á duras penas alargó la Salutacion,
permitiendo que se sacassen algunas copias, por quanto esta ya la havia
oído toda la mosquetería y populacho del Convento.

2. Despues, vuelto á los Padres, que le cortejaban, dixo con seriedad:
«Es cierto, que me lastima este mozo; el talento exterior no solo es
bueno, sino sobresaliente, pero los disparates, que ensarta, no se
pueden tolerar; y todos nacen, lo primero de la falta de estudio, y
lo segundo de los zenagales donde bebe, ó de los malditos modelos,
que se propone para imitarlos, los quales no pueden ser peores, por
el modo y por la substancia.» Maliciaron algunos, que esto último
lo decia el Provincial por el Predicador mayor de la Casa, pues no
ignoraba la amistad particular, que professaban los dos, ni las
pésimas instrucciones, que le daba; y aun el mismo Predicador debió de
sospechar algo, porque es fama, que se puso colorado. Pero, sea lo que
fuere, prosiguió el Provincial: «Yo quiero ver en presencia de vuessas
Paternidades, si con maña y con suavidad puedo hacer, que este muchacho
conozca su bobería, estudie, se aplique, y lea á lo ménos buenos libros
de Sermones, para que tome el verdadero gusto de predicar, y la Orden
se aproveche de sus especiosos talentos.» Mandó, pues, al Lego su
Socio (que havia ido á servir á aquellos Padres un traguito de vino
rancio y unos vizcochos de canela, por modo de postre), que baxasse al
Refectorio y dixesse á Fray Gerundio, que en acabando de comer subiesse
á la Celda del Provincial.

3. Subió al punto, apresurado, sobresaltado, y azorado; pero luego se
serenó, viendo que el Provincial le decia con mucho agrado: «Venga
acá, hijo, y deme un abrazo, que lo ha hecho ni mas ni ménos como yo
esperaba; y, si no le permití, que acabasse su Sermon, no fué porque
no le oyéssemos todos con gran gusto, pues ya vió quanto se celebró,
sino porque estaba ya acabando de comer la Comunidad.» No es creíble
quanto se solazó y quanto se alentó Fray Gerundio, al oír hablar á su
Provincial en un tono, que ciertamente no esperaba; pero, llevando este
adelante su prudente artificio, le preguntó: «Ea, dígame la verdad;
quien le compuso la Salutacion?» -- «Padre nuestro (le respondió con
una intrepidez y una sinceridad columbina), lléveme el Diablo, si no la
saqué yo toda de mi cabeza.» -- «Pues, aquellos textos tan literales
y tan apropiados (le replicó el Provincial), como los podia saber, si
nunca ha leído la Biblia?» -- «Padre nuestro (respondió Fr. Gerundio),
esso, con una leccioncita que me dió en cierta ocasion el Padre
Predicador mayor, es para mí la cosa mas fácil del mundo.» -- «Pues,
qué leccioncita fué essa?» -- «Díxome, que, quando quisiesse aplicar
algun texto á qualquiera palabra Castellana, no tenia mas que buscar
en las Concordancias la palabra latina, que la correspondiesse, y que
allí encontraria para cada voz textos á porrillo, con que podia escoger
el primero, que me diesse la gana. Assí lo hice, y en verdad que los
textos, si no me engaño mucho, me salieron á pedir de boca. Por esso,
quando dixe, que Santa Ana palpitaba en el útero materno, luego encajé:
_Ex utero ante Luciferum genui te_. Mire V. Paternidad muy Reverenda
el _útero_ clarito como el agua. Quando dixe, que tenia hermoso y
ayroso vulto, al instante espeté lo de _vultum tuum deprecabuntur_,
que ni de molde podia venir mejor. En hablando de hija, allí está en
las Concordancias, _filia mea male a Dæmone vexatur_; y, si huviera
querido traher otros cien textos de _filia_, tambien pude. Para las
circunstancias agravantes, mire V. Paternidad, si el _tolle gravatum
tuum_ podia venir mas al caso, y para aquello de las Rameras, el
_tempus putationis advenit_, me parece que vino como nacido.»

4. -- «Con que, essa leccioncita le dió el Padre Predicador mayor?»
le replicó el Provincial, con un poco de retintin. -- «Sí, Padre
nuestro, respondió el innocente Fray Gerundio; y con ella no temo
predicar el Sermon mas dificultoso y de circunstancias mas enrevesadas,
que puede haver; pues, como yo encuentre en las Concordancias la voz
correspondiente, bien pueden llover circunstancias sobre mí, que
tambien lloverán textos literales sobre el Auditorio.» -- «Pero no ve,
hijo, le replicó el Provincial, que essa regla no es buena, porque
puede el Predicador querer probar una cosa, y el texto, donde se halla
la palabra que va á buscar, hablar de otra, que no tenga conexion ni
parentesco con lo que él intenta? Pongo por exemplo: qué tiene que ver,
que Santa Ana palpitasse ó no palpitasse en el vientre de su madre
(dexo á un lado el disparate), con la generacion eterna del Verbo en
la mente Divina, de la qual en la sentencia mas comun habla el texto:
_Ex utero ante Luciferum genui te?_» -- «Ello, Padre nuestro, respondió
Fray Gerundio, allí hay cosa de _útero_; y, si no viniere el texto al
_palpitar_, vendrá al _útero_, y esso le basta al Predicador.»

5. -- «Pero dígame, y á qué vino el _vultum tuum deprecabuntur?_» --
«A qué havia de venir? á lo de _hermoso y ayroso vulto_.» -- «Pecador
de mí! exclamó el Provincial. Pues no sabe, que _vultus_, _vultus_,
_vultui_, significa el semblante?» -- «Sí, Padre nuestro, ya lo sé;
pero significa el semblante de vulto; porque si no, diria _faciem
tuam_, _os tuum_.» Con dificultad pudo el Provincial contener la risa
al oír tan furioso despropósito. «Y lo de _tolle gravatum tuum_, á qué
lo traxo?» le preguntó el Provincial. -- «A qué lo havia de traher?
respondió Fray Gerundio; pues no se acuerda vuesa Paternidad, que
lo traxe á lo de circunstancias agravantes? Hay cosa mas parecida
que _agravantes_ y _gravatum_? Yo á la verdad no sé lo que significa
_gravatum_; pero á mi me suena á cosa de agravante, y lo mismo sonará
á qualquiera auditorio, que tenga buen oído; y, como al auditorio le
suene, no es menester mas, para que venga bien.»

6. No obstante la natural seriedad y circunspeccion del Padre
Provincial, le retozaba tanto la risa, al oír tan continuados y
tan tremendos desatinos, que apénas podia reprimirla; pero al fin,
conteniéndola lo mejor que pudo y empeñado ya en tocar, aunque de
passo, los muchos disparates de otra especie, que havia dicho en la
Salutacion, le preguntó: «Y qué graves Autores son los que enseñan, que
Santa Ana tuvo á nuestra Señora veinte meses en su vientre?» -- «Padre
nuestro, respondió Fray Gerundio, yo no lo sé, porque en ninguno lo
he leído; pero, como oygo á cada passo decir á los Predicadores mas
famosos, _afirman graves Autores_, _dicen graves Autores_, _enseñan
graves Autores_, _sienten graves Autores_, yo creí, que essa era una de
las muchas fórmulas, que se usan en los Sermones, como quando se dice:
_aquí conmigo_; _ahora á mi intento_; _vaya para el Theólogo_; _note
el discreto_, de las quales fórmulas cada qual puede usar libremente,
quando le diere la gana; y que, aunque ningun Autor haya soñado en
decir lo que dice el Predicador, este puede citar á vulto Autores,
Padres, Concilios, y Theólogos, siempre que le viniere á cuento, como
tambien versiones, exposiciones, y leyendas; porque lo demas, Padre
nuestro, adonde íbamos á parar? ni quien havia de ser Predicador,
si todas las noticias, erudiciones, y textos, que se trahen en los
Sermones, se havian de encontrar en los libros?»

7. -- «Pues no ve, hijo mio, replicó el Provincial, que esso es
mentir? y que la mentira, sobre ser vergonzosa é indigna de un hombre
de bien en qualquiera parte, en el Púlpito, que es la Cáthedra de la
verdad, es una especie de sacrilegio?» -- «Buenos escrúpulos gasta V.
Paternidad, respondió Fray Gerundio: yo no he oído tantos Sermones
como V. Paternidad, porque hasta ahora he vivido poco; pero puedo
assegurar, que en ninguna parte he oído tantas mentiras como en los
Púlpitos. Allí se dan á las piedras las virtudes, que no tienen; se
fingen flores, árboles, frutas, aves, peces, animales, y plantas,
que no se encuentran en toda la naturaleza. Allí se hace decir á los
Padres y á los Expositores lo que no les passó por la imaginacion; y
á mi parecer hacen muy bien los que lo hacen, porque, si los Padres
y los Expositores no dixeron aquello, pudieron decirlo, y nadie los
quitó, que lo dixessen. Allí, no pocas veces, se fingen textos aun de
la misma Sagrada Escritura, que no se hallan en ella, y esto, á mi ver,
no tiene inconveniente; porque, assí como el Espíritu Santo inspiró á
los Profetas y á los Evangelistas las cosas, que dixeron, assí puede
inspirar á los Predicadores las que ellos dicen. A lo ménos, cierto
Predicador de mucha fama assí me lo dixo á mí; y, aunque es verdad, que
esta doctrina no asentó muy bien á mi razon, pero al fin bien conocí,
que era de mucha conveniencia. Finalmente, allí se fingen ó se cuentan
sucessos y exemplos trágicos y horrorosos, que nunca sucedieron,
adornándolos y vistiéndolos con tan extrañas circunstancias, que
claramente se conoce, que son novelas; y con todo esso vemos, que hacen
mucho fruto, porque la gente gime, llora, suspira, y se compunge. Mire
ahora V. P. si se miente en los Púlpitos?»

8. -- «No le puedo negar, que por nuestros pecados hay mucho de
esso, replicó el Provincial, pero siempre es un atrevimiento, y aun
una desvergüenza intolerable; y á qualquiera Predicador, á quien
le cogieran en alguna de essas imposturas, se le debiera castigar
severamente y quitarle para siempre la licencia de predicar.» -- «Ah,
Padre nuestro! respondió Fray Gerundio, si se hiciera esso, quien
havia de predicar los Sermones de Cofradía? Y quantos hombres honrados
quedarian por puertas, ó necessitarian aprender otro oficio?»

9. -- «Pero dígame, hijo, ya que por essos disparatados motivos levantó
á essos graves Autores el falso testimonio de que afirmaban, que
Santa Ana havia tenido á la Vírgen veinte meses en su vientre; á qué
propósito, ó á qué despropósito traxo para probarlo el texto de _hic
mensis sextus est illi_? Seis meses son por ventura veinte?» -- «Lo
primero, Padre nuestro, que yo no traxe el texto para lo de _veinte_,
sino para lo de _meses_; y para esso el _hic mensis_ venia que ni de
molde. Lo segundo, que, aunque le huviera trahido para lo de _veinte_,
tampoco podia venir mas al caso; porque la cuenta es clara: donde hay
seis, hay cinco, seis y cinco son once: donde hay once, hay nueve, y
nueve y once son veinte: con que vele ahí los veinte clavados, por las
equipolencias, que no estoy tan en ayunas de Súmulas, como algunos
piensan.»

10. Reventaba de risa el Provincial, no obstante su genio adusto y
algo cetrino, al oír unos disparates, por una parte tan garrafales,
y por otra tan innocentes; y, prosiguiendo ya por entretenimiento lo
que havia comenzado por via de amorosa correccion, le preguntó: «Y
qué graves Autores dicen, que Santa Ana fué Abuela de la Santíssima
Trinidad? No ve, que essa es una heregía formalíssima; porque la
Santíssima Trinidad es increada, es improducible, es eterna, y
consiguientemente no puede tener Madre, ni Abuela? Por aquí conocerá
ahora, quanto le conviene estudiar Theología aun para ser Predicador;
porque, si la estudia, no dirá heregías como esta.» -- «Como yo no
diga otras heregías (respondió Fray Gerundio), no me llevarán á
la Inquisicion.» -- «Tambien yo lo creo (replicó sonriéndose el
Provincial), porque á la Inquisicion no llevan á los tontos; pero
dexará de conocer, que essa es heregía?» -- «Buena heregía de mis
pecados! dixo Fray Gerundio. Pues dígame V. Paternidad, Padre nuestro:
Santa Ana no fué Madre de nuestra Señora? Sí; porque assí lo dice el
texto: _Dixit discipulo: ecce mater tua._ Nuestra Señora no fué Madre
de Christo? Tambien; porque assí lo afirma San Juan: _Dixit matri
suæ: ecce filius tuus._ Luego Santa Ana fué Abuela de la Santíssima
Trinidad.» -- «Si no estuviera mas en ayunas de Súmulas de lo que
piensa (replicó el Provincial), no havia de sacar essa consequencia,
sino esta: _Luego Santa Ana fué Abuela de Christo._» -- «Pues, qué mas
me da una que otra, Padre nuestro?» preguntó Fray Gerundio. -- «Pues
qué? le dixo el Provincial, Christo es la Santíssima Trinidad?» --
«Assí lo fuera yo, respondió Fray Gerundio: _Et Trinitatem in unitate
veneremur._ Con que me negará V. Paternidad muy Reverenda, que Christo
es la Santíssima Trinidad?» -- «Y como que lo negaré, respondió el
Provincial: es la segunda Persona de la Trinidad, pero no es la
Trinidad; assí como Fray Gerundio es persona del Convento, pero no es
el Convento. Y si no argüiria bien el que dixesse: _Cecilia Rebollo fué
madre de Catanla Cebollon_; _Catanla Cebollon fué madre de Fr. Gerundio
de Zotes_, _persona del Convento de Colmenar de abaxo_; _luego Cecilia
Rebollo fué Abuela del Convento de Colmenar de abaxo_, tampoco arguyó
bien el Hermano Fray Gerundio; y cierto huviera sido mejor, que el
_Rhetórico no huviesse atendido al argumento_.» -- «Padre nuestro, le
respondió Fr. Gerundio, _todas essas son galanterías de la Escuela_,
como dice el Barbadiño.»

11. -- «Y son galanterías de la Escuela, replicó el Provincial, decir,
que Santa Ana, como buena Madre, enseñó á la Vírgen á rezar el _Ave
María_?» -- «Pues qué? dixo Fray Gerundio, querrá V. Paternidad negar
tambien una verdad tan clara y tan patente? Una Madre tan Santa y tan
cuydadosa de la buena crianza de su hija, como fué la Señora Santa Ana,
dexaria de enseñarla la Doctrina Christiana, ni mas ni ménos como está
en el Cathecismo de Astete, comenzando por el _todo Fiel Christiano_,
hasta acabar; y mas, que hay quien diga, que tambien la enseñó aun el
mismo ayudar á Missa, y que la Santa Niña á los siete años de su edad
ayudaba á todas las missas, que se decian en la Iglesia de su Lugar con
mucha devocion y con mucha gracia; porque ya sabe V. Paternidad, que en
tiempos antiguos, como lo leí en no sé qué libro, las mugeres ayudaban
á missa.» -- «Déxelo, Fray Gerundio, déxelo, que no hay paciencia para
oírle ensartar tantos y tan furiosos disparates, repuso el Provincial.
Es possible, que sea tan pobre hombre, que no advierta que el Ave
María es una Oracion, que se reza á la misma Vírgen, y que, si Santa
Ana se la huviera enseñado, la enseñaria á que se rezasse á sí misma?
No ha leído siquiera en el Cathecismo aquella pregunta: _Quien dixo
el Ave María? El Archángel San Gabriel_, _quando vino á saludar á la
Vírgen_, y que esta fué la primera Ave María, que se rezó en el mundo,
quando ya no estaba en él la gloriosa Santa, que havia muerto tres años
ántes, que esto sucediesse?»

12. «No quiero ya hacerle mas preguntas sobre la substancia de la
Salutacion, porque seria nunca acabar; pero no puedo ménos de hacerle
algunas acerca del estilo, porque algunas cláusulas me dieron mucho
golpe. V. gr. qué quiso decir en esta prodigiosa cláusula: _A este,
pues, Angel transparente, diáfana inteligencia, y obgeto especulativo
de la devocion mas acre, consagra esta extática y fervorosa plebe estos
cultos hyperbólicos?_» -- «Padre nuestro, respondió Fray Gerundio,
lléveme el Diablo, si yo sé lo que quise decir; solo sé, que la
cláusula es retumbante, y que, en sonando bien á los oídos, no hay que
pedirla mas. Y si no, dígame V. Paternidad, quien hasta ahora ha puesto
tachas á estas cláusulas, que andan impressas en un solo Sermon de San
Andrés? y en verdad que no son mas claras que la mia:»

13. «_Y porque el lleno de tan celestes luces no ofusque atingencias
visuales, atemperaré la discrecion atenta con las lustrosas
circunstancias del assunto... Al destellar los crepúsculos matutinos,
iluminaban el Templo de flamantes resplandores, siendo el brillante
candor feliz panegyris de su sacra solemnidad... Nítidos ráfagos de
flamulosas antorchas, brillantes destellos de solares luces, animaban
afectos obsequiosos, excitando admiraciones festivas_:

    =Candidus insuetum miratur lumen Olimpi.=

(Y note V. Paternidad de passo el modo de traher los textos, ni mas ni
ménos como yo los traygo). Y mas abaxo... _En el hermoso Cielo de esta
magnífica Capilla, brillan soles en número distintos, Christo y nuestro
glorioso Santo_:

    =fulserunt quondam candidi tibi soles=;

_pero los identifica afectivamente la fineza_; _porque Christo con
los igneos destellos de su amor al amante corazon de San Andrés_:
=Lampades ignis: in me manet, et ego in illo.= (Cosa divina! y luego
me condenará V. Paternidad el _Trinitatem in unitate veneremur_).
_Con esta constelacion hermosa_, _ya no hay que temer fascinaciones
de la esfera_; _porque las luces_, _que podian recomendar propios
resplandores_, =gloria stellarum= (ay, qué gloria! como quien dice,
_vultum tuum deprecabuntur_), _emplean hoy sus brillos en obsequiar de
San Andrés glorias_: =Et opera manuum ejus annuntiat firmamentum=.
(Mire V. Paternidad si yo mismo pudiera traher texto mas al caso?)»

14. «Padre nuestro, por ahora no quiero cansar mas la atencion de V.
Paternidad con alegarle mas cláusulas, no solo de este Sermon, sino
de otros treinta y uno, que están impressos con él y se contienen
en un gran libro de á folio, los quales todos toditos están en
este mismíssimo estilo, que es un pasmo, es una admiracion, es una
borrachera.» -- «Ahora lo dixo todo, replicó el Provincial, sin saber
lo que se dixo; porque no puede haver epítheto, que quadre ni explique
mejor lo que es esse género de estilo, pues solo un hombre embriagado
con el vino de la ignorancia, de la insensatez, y de la presuncion,
puede gastarle; y digo, que tiene muchíssima razon, que esse estilo y
el de su Salutacion, essas cláusulas y las suyas, son tan parecidas
como una castaña á otra castaña. Pero es possible, que me diga, que hay
un libro de Sermones impressos en esse estilo? No lo creo, porque quien
lo havia de permitir? Qué Tribunal havia de dar licencia para esso?
Como havia de tolerar, que una obra como essa nos expusiesse á la risa,
á la burla, y aun al desprecio de los extrangeros, que no nos quieren?
Y al Autor, que sériamente pretendiesse imprimir semejantes locuras,
como podian ménos de declararle por falto de juicio y de llevarle por
charidad á la Casa de la Misericordia de Zaragoza, ó á la de los Orates
de Valladolid?»

15. -- «Con que V. Paternidad no quiere creer, que ande impresso tal
libro, y con todas las licencias necessarias, y con aprobaciones
rumbosas, y de muy elevado coturno?» -- «Digo, que no lo quiero creer,
respondió el Provincial, y que, aunque lo vea, pensaré que lo sueño.»
-- «Pues, espere un poco V. Paternidad, que yo haré, que lo vea y que
lo palpe»: y, diciendo y haciendo, sale Fray Gerundio precipitadamente
de la Celda del Provincial, vase corriendo á la suya, vuelve volando,
trahe un libro de á folio muy manoseado y ajado, porque no le dexaba
de la mano el bueno del Fraylecito, y casi le sabia todo de memoria;
preséntasele al Provincial y le dice: «Está impresso este libro?» --
«Sí, impresso está», respondió su Reverendíssima. -- «Pues lea V.
Paternidad, continuó Fray Gerundio, el primer Sermon de San Andrés.»
Hízolo, y leyó á la letra las cláusulas arriba citadas, ni mas ni ménos
como las havia recitado Fray Gerundio. Quedóse pasmado; y viendo Fray
Gerundio, que triunfaba, añadió: «Pues ahora ábrale V. Paternidad por
qualquiera parte, y verá si se desmiente el Autor, y si no es todo
semejantíssimo á sí mismo.»

16. Abrióle por el Sermon, que se seguia de la Concepcion, y tropezó
luego con esta cláusula: _Veamos, pues, en aquellas occidentales
fabulosas sombras dibujadas estas orientales Marianas luces, que no es
improperio á las soberanas luces el brillar entre las sombras_: =lux
in tenebris lucet=; _pues consta, que entre la primordial tenebrosidad
brilló la Concepcion de la luz_: =tenebræ erant super faciem abyssi: et
facta est lux=. Y mas abaxo: _Rosas, que, siendo tymbre de su original
pureza, carecen de las espinas de la troncal mácula_; =ex spinis sine
spina=, _que puso el Symbólico; porque á estas espinas preocuparon
gyros de radiantes estrellas_: =in capite ejus corona stellarum=. Y
para acabar la Salutacion: _Para ponderar la gloria, que resulta á
nuestra Soberana Reyna de su original gracia, pidamos la gracia, que
la comunica su gloria_. Aquí se paró un poco el juicioso Provincial, y
dixo: «este Predicador sabia tanta Theología como Fray Gerundio, pues,
por aprovechar un insulso retruecanillo, encajó un error theológico.
La Gloria á ningun Bienaventurado comunica gracia, ni le añade un solo
gradito mas á la que tenia, quando entró en ella. Pero vamos adelante.»

17. Abrióle en el Sermon siguiente de la Expectacion, y luego
incontinenti se halló al principio con esta primera cláusula: _Tan
complicado genio anima en la comun expectacion la esperanza, que su
possession y carencia son inexorables parcas de la vida_. «Qué diantres
quiere decir aquí?» exclamó el Provincial. -- «No sé, Padre nuestro,
respondió Fr. Gerundio; pero ahí está el primor de esse inimitable
estilo, hablar al parecer en Castellano, y no haver ningun Castellano
que lo entienda.» -- «Pero tenga, añadió el Provincial, que ya por
el latin, que se sigue, saco lo que quiso decir: _Nec tecum possum
vivere, nec sine te_. Sin duda quiso decir, que con esperanza no se
puede vivir, y sin esperanza tampoco; que la esperanza mata, y la
falta de esperanza tambien.» -- «Vaya, que esso es, Reverendo Padre,
dixo Fray Gerundio, por esso dice _possession y carencia_, esto es,
esperanza y falta de ella, y por esso tambien concluye, que ambas
_son inexorables parcas de la vida_, esto es, que la quitan. Por el
Hábito de mi Padre Santo Toribio, que esto es hablar culto y elevado,
y que yo me muero por esto.» Sin hacer caso el Provincial de la sandez
de Fray Gerundio, prosiguió leyendo. _Complica la esmeralda púrpura
flamante con explendor virente... El Evangelio y el assunto enuncian
natural incoherencia; porque, si el Evangelio enuncia á Christo en
María concebido, el mysterio assunta á Christo de María suspiradamente
deseado_. (Ya escampa, y llovian necedades)... _Aureo, triticeo
cúmulo desciende á la Aurora Mariana el Verbo Eterno_: =Ego sum panis
vivus qui de Cœlo descendit=: _dice el mismo_: =Frumentum electorum=,
_predixo Zacharías_. _Amaltéa Sacra nuestra Emperatriz excelsa, á
riegos de perlas, á fomentos de suspiros, anima su corazon sacra
cornucopia de celestiales flores_: =Acervus tritici vallatus floribus=.
«Jesus! Jesus! (exclamó el Provincial), y esto se predicó! y se predicó
esto á un Ilustríssimo Cabildo! y no echaron al Predicador el Perrero,
en vez de echarle el Organo! Y esto se imprimió con todas las licencias
necessarias! Vaya, hijo Fr. Gerundio, que ahora le disculpo.»

18. «Respecto de las cláusulas que he leído, son tortas y pan pintado
aquellas cláusulas de su Salutacion, que tanto choz nos hicieron á
todos: _Y qué te dan, Ana, en retribucion por tus compendios? Qué
paralelos podrán expressar mis voces al decir tus alabanzas?... Es
Santa Ana aquella preciosa margarita, que, fecundada á insultos
del orizonte, dexa ciego á quien la busca... Cesse la energía de
los labios, y contemplen mis ojos, como áncoras festivas, un texto
muy literal, que me ofrecen los Cantares. Porque, si esta triste y
turbulenta avecilla es trono geroglífico de la Castidad, etc., Ea,
pues, digámosla aquella acróstica Oracion, que en sus niñeces enseñó
á su hija María._ Digo, que estas cláusulas no merecen descalzar el
pié á las otras, y que, teniendo Fray Gerundio estos modelos, no
extraño, que huviesse ensartado tan furiosos disparates. Ya no tengo
paciencia para leer mas, porque está bien vista la muestra del paño,
y desde luego asseguro, que el Autor de estos Sermones es sin duda
algun mozalvetillo barbiponiente y atolondrado, de estos que aun
están con el vade en la cinta, que, haviendo leído quatro libros de
estilo culti-latino-rumbático, y teniendo media docena de Poetas,
de Mythológicos, y de Emblemistas, sin saber siquiera qué cosa es
estilo, ni ser capaz de saberlo, se ha formado una idéa de locucion
estrafalaria y pedantesca, y encaja _ab hoc et ab illo_ todo quanto se
le pone delante.»

19. -- «Poco á poco, Padre nuestro, replicó Fray Gerundio, que V.
Paternidad padece en esso una enorme equivocacion. El Autor no es lo
que V. Paternidad piensa: no es por ahí un Autorcillo como quiera; es
mucho hombre, es hombron, y ha hecho tanto ruído en España, que pocos
han hecho mas, ni aun tanto. Vea V. Paternidad la primera llana del
libro: lea el título de la Obra y los dictados del Autor, y despues me
dirá V. Paternidad si es rana.» Aunque ya havia cerrado el libro el
Provincial, y aun havia hecho ademan de arrojarle con indignacion por
una ventana, oyendo esto á Fray Gerundio, le picó la curiosidad, abrió
el fróntis de la Obra, leyó el título, y halló, que decia assí, ni
mas ni ménos: _Florilegio Sacro, que en el celestial, ameno, frondoso
Parnasso de la Iglesia, riega_, (_mýsticas flores_) _la Aganipe
sagrada, fuente de gracia, y gloria Christo. Con cuya afluencia divina,
incrementada la excelsa Palma Mariana_ (_triunfante á privilegios
de gracia_), _se corona de victoriosa gloria. Dividido en discursos
panegýricos, anagógicos, tropológicos, y alegóricos, fundamentados en
la Sagrada Escritura, roborados con la autoridad de Santos Padres y
Exegéticos, particularíssimos discursos de los principales Expositores,
y exornados con copiosa erudicion sacra y profana, en idéas, problemas,
hieroglíficos, Philos-sóphicas sentencias, selectíssimas humanidades.
Su Autor el R. P. Fr. etc._

20. Por un gran rato quedó atónito el bueno del Provincial, no sabiendo
lo que le passaba, y pareciéndole, que con efecto era sueño lo que le
sucedia. Pero al fin, volviendo en sí, estregándose los ojos y palpando
el libro, conoció, que no soñaba. Quiso ver quien havia tenido valor
para aprobar aquel immenso conjunto de desatinos y para votar, que
se diessen á luz unos Sermones, que no solo no debieran imprimirse,
aunque no fuesse mas que por el honor de la Nacion, pero ni debieran
los Superiores, á quienes tocaba, haver permitido que se predicassen;
«pues, no metiéndonos por ahora en mas honduras, y sin detenernos en
examinar una infinidad de proposiciones osadas, dissonantes, y aun
erroneas respectivamente, solo la broza, el fárrago, el hacinamiento
pueril de citas, textos, autoridades, y lugares de todas especies,
trahidos sin méthodo, sin juicio, sin eleccion, sin oportunidad, y las
mas veces por pura asonancia; solo el intolerable abuso de valerse,
por lo ménos, tanto de los Autores profanos como de los Sagrados,
hombreando Marcial, Horacio, Catulo, y Virgilio con San Pablo y con
los Profetas, y usando mas de Beyerlink, Mafejan, Aulio Gelio, y Natal
Cómite, que de los Padres de la Iglesia; solo el estrafalario, el loco,
y aun el sacrílego empeño de apoyar los Mysterios mas Sagrados y las
acciones mas exemplares y mas sérias de los Santos con una fábula, con
una noticia mythológica, ó con una supersticion gentílica; solo el
estilo tan fantástico, tan estrambótico, tan puerilmente hinchado y
campanudo; solo un lenguage tan esguízaro, tan bárbaro, tan mestizo,
que ni es Latino, ni Griego, ni Castellano, sino una extravagantíssima
mezcla de todos estos tres idiomas; solo por esto, vuelvo á decir,
que verá y notará qualquiera, que tenga ojos en la cara, merecia el
tal Predicador, que desde el primer Sermon le huvieran quitado la
licencia de predicar. Pero no solo no haver hecho esto, sino haverle
permitido, que imprimiesse tales Sermones! Haver encontrado quien se
los aprobasse! Veamos quienes fueron los Censores.»

21. Aún mas pasmado quedó el zeloso Provincial, quando leyó el número,
la autoridad, y los elogios, que daban al Autor los aprobantes. Es
verdad, que en medio de los elogios le pareció, como que divisaba
algunas cláusulas, que le sonaban á pullas, ó á discretas advertencias
del modo con que el Padre Predicador Apostólico debiera haver
escrito; bien que temió, que esto acaso podia ser malicia suya. «Los
primeros Aprobantes dicen, que _han leído el Florilegio Sacro con
singularíssimo gusto_; y añaden immediatamente: _ojalá, que con igual
aprovechamiento_! Qué sabemos si en esto quisieron decir: ojalá, que el
Padre Predicador Apostólico nos huviera edificado tanto, como nos ha
divertido? Ojalá, que huviera hablado mas al alma y al aprovechamiento,
que al gusto y á la diversion! Ojalá, que se huviera dexado de flores,
y de flores tan vulgares, tan inútiles, y tan sylvestres, y que nos
huviera dado sazonados frutos!» Notó tambien, que dichos Aprobantes
aplicaban á la Obra un elogio, que Cyno y Praxitelo dieron á la
Cloaca de Galeno, y se le ofreció, si acaso lo decian por lo que esta
Obra tiene tambien de Sentina, pues toda ella huele á Gentilidad y á
Pedantismo, que apesta.

22. «El segundo Aprobante, sumamente respetable por todas las
circunstancias de su dignidad y de su persona, da bastantemente á
entender, que aprobó la Obra _in fide parentum_, y que la leyó por
poderes, siendo muy verisímil, que sus muchas y graves ocupaciones no
le diessen lugar para registrarla de otra manera. Y á la verdad fué
disculpable en los excessivos elogios, que la dió; porque quien se
havia de persuadir á que no los merecian unos Sermones, que pretendia
estampar un Predicador Apostólico, un Lector de Theología, y un
Chronista de su Orden? Fuera de que quizá tendria presente, lo que
dixo cierto Poeta en caso semejante: _Que los Poetas que alaban, y los
Censores que aprueban, nunca dicen lo que los Autores son, sino lo
que debieran de ser_. Finalmente, en todo caso, al fin de la censura,
hablando de cierto Sermon, que el Autor predicó en la misma Ciudad,
donde vivia á la sazon el Reverendíssimo, dice que _tuvo la fortuna
ingrata de no haverle oído_. Y, si yo me conozco en desengaños, no es
corto el que le ofrece en esta breve cláusula; pues ello, _ingrata ó
no ingrata_, ya dice, que el no haverle oído fué fortuna suya. Yo á lo
ménos por tal la tengo.»

23. «El tercer Aprobante, de circunstancias no ménos respetables que el
segundo, no se anda en dibujos, y con toda la claridad y gravedad, que
correspondia á su elevado carácter, desde luego le declaró lo mucho,
que le sobresaltó el título de _Florilegio Sacro_, que le hizo entrar
ya leyendo el libro con advertencia, que es decir en cortesía, _con
desconfianza, por lo mucho que disuena lo florido con lo Apostólico,
siendo muy extrañas del Apostólico Predicador las flores_. Y, aunque
despues procura dorarle suavemente la píldora, para que la trague, en
todo acontecimiento el acíbar medicinal allá va; si no hiciere buen
efecto, atribúyalo el enfermo á su mala disposicion.»

24. «Pero al fin, concluyó el Provincial, volviéndose á Fray Gerundio,
sea lo que fuere de las Aprobaciones, dígole, que no le he de volver
este libro, porque cosa mas á propósito para acabarle de rematar en
esse perverso gusto, que tiene de componer Sermones, es impossible
que se haya estampado, ni que se estampe en todos los siglos de los
siglos.» -- «Padre nuestro, dixo Fray Gerundio, el libro me le volverá
V. Paternidad, porque no es mio.» -- «Pues, de quien es?» preguntó el
Provincial. -- «No se lo puedo decir á V. Paternidad, respondió Fray
Gerundio, porque me le prestaron en confession.» Resonó en toda la
Celda una espantosa carcajada, al oír tan gracioso despropósito; pero
Fray Gerundio, sin turbarse, prosiguió diciendo: «Y en órden á las
tachas, que V. Paternidad le pone, lo que yo veo es, que corre con
grande aplauso, que la impression se despachó luego, y no se halla uno
por un ojo de la cara, porque los que le tienen le guardan como oro en
paño; y en verdad que todos son hombres de buen gusto, y que el Autor
se hizo famosíssimo en España por una Obra, que publicó, dicen que
en el mismo estilo que el Florilegio, contra cierto Escritor, que ha
metido gran ruído en este Siglo. Con que, si esto es predicar mal y con
mal estilo, yo digo claramente á V. Paternidad, que no pienso predicar
con otro estilo ni de otra manera, miéntras Dios me guarde el juicio.»
Dixo y, sin hablar mas palabra, volvió las espaldas, y se despidió
broncamente de aquella Reverendíssima Assambléa.

25. No se puede ponderar lo irritado que quedó el Provincial, á
vista de aquel desahogo y de una despedida tan irreverente y tan
desatenta. Iba á mandar con el primer movimiento de la cólera, que
le emparedassen; pero algunos Padres Maestros, que conocian mejor la
candidez de Fray Gerundio, le asseguraron, que aquella no era malicia,
sino pura innocencia, y una mera simplicíssima intrepidez. Con esto se
sossegó, y se contentó con decir, que, si como él estaba ya para acabar
el Provincialato, huviera de proseguirle, tarde subiria al Púlpito
el majadero de Fray Gerundio: expression, que no se sabe como se le
escapó, porque era hombre moderado y comedido. Pero Dios nos libre de
un hombre colérico, quando todavía están calientes las paredes.

26. Miéntras passaba esto en la Celda del Provincial, andaba una
terrible zambra en el Convento entre los Frayles de escalera abaxo
sobre la misma Salutacion. Es verdad, que los mas eran de la propia
opinion que nuestro Padre, conviene á saber, que era impossible
predicarse cosa mas disparatada; pero otros defendian, que havia sido
un assombro, y, aunque no dexaban de conocer, que havia dicho muchos
desatinos, pero los disculpaban con la poca edad, con los ningunos
estudios, y en fin decian, que el talentazo, el garbo, la voz, y la
presencia lo suplian todo. Sobre todo, el formidable partido de los
Legos se le calzó enteramente, y no le faltó siquiera un voto, para que
desde luego le ordenassen y le hiciessen Predicador. Pero los que mas
á vanderas desplegadas se declararon por él entre los Legos, fueron
el Socio del Provincial y el Sacristan segundo de la Casa. Estos eran
votos de grande consequencia; porque el Socio havia cogido al bueno
del Provincial las sobaqueras, de tal manera que hacia mas caso de él,
que de muchos Padres graves, y era voz comun en la Provincia, que le
dominaba.

27. El Sacristancillo segundo por su término no le iba en zaga. Era un
Leguito que ni de molde: de mediana estatura, cariredondo, agraciado,
lampiño, ojos alegres y chuscos, pulcríssimo de hábito, vivaracho,
oficioso, servicial, y mañoso, porque sabia hacer mil enredillos
de manos. Cortaba flores, dibujaba decentemente, componia Reloxes,
acomodaba vidrios, y para una cazuelita, para una tarta, para una
bebida, tenia unas manos de Angel. A favor de estas habilidades y de
su genio blando y un si es no es zalamero, se insinuaba en las Celdas,
con especialidad de los Padres graves, hacíalos la cama, limpiábales
las mesas, batíalos el chocolate, servíalos en otros mil menesteres;
y, como le encontraban pronto para todo, se havia grangeado no solo
el cariño, sino la confianza de los mas, tanto que casi los daba la
ley y los hacia querer todo lo que él queria, y alabar todo lo que
él alababa. No es decible, quanto importaron á Fray Gerundio estos
dos votos, y despues el de los demas Legos; porque los dos primeros
llegaron á hacer blandear, el uno al Provincial, y el otro á casi
todos los Padres gordos, y los demas, como cada qual tenia su santo de
devocion, poco á poco le fueron conquistando á los Frayles de Missa y
Choro, de manera que en breves dias ya casi todo el Convento se declaró
á favor de sus predicaderas.




CAPITULO X.

En que se trata de lo que verá el curioso Lector, si le leyere.


Pues con estos batidores, muñidores, y panegyristas viérades
volverse la tortilla á favor de Fr. Gerundio, de manera que toda la
Comunidad, á excepcion de algunos pocos hombres sesudos y Religiosos
de quatro suelas, se echó sobre el Provincial, para que, supuesta
su aversion al estudio Escolástico y su inclinacion al Púlpito, le
diesse Dimisorias para ordenarse, y le nombrasse por Predicador
Sabatino. Aun assí y todo, costó mucho trabajo doblar la entereza del
Reverendíssimo Provincial; pero al fin acabó de rendirle el Socio de
su Reverendíssima, que le sabia mejor que otros las escotaduras, bien
que no se rindió del todo, hasta que uno de los Padres mas graves y
mas maduros del Convento, que queria mucho á Fray Gerundio, pero que
contaba mas de lo justo sobre su docilidad, salió por fiador de que se
emendaria en el modo de predicar, tomando de su quenta instruírle muy
de propósito, en que á lo ménos predicasse con juicio. Pareciéndole al
Prelado, que de esta manera asseguraba su conciencia, y debaxo de estas
condiciones, consintió en que se ordenasse de Sacerdote, y le hizo
Predicador Sabatino de aquel mismo Convento, con aplauso universal.

2. El que lo celebró mas que todos fué el Padre Fray Blas, Predicador
mayor de la Casa y el Oráculo en materia de predicar de nuestro Fray
Gerundio; porque, aggregado ya á su gremio, y hecho en cierta manera
subalterno y dependiente suyo, le tenia como á su mandar, para hacerle
enteramente á su mano, y se proponia sacar en él un discípulo, que
eternizasse la fama del Maestro, como el tiempo lo acreditó.

3. Receloso de esto aquel Padre grave, que havia salido por fiador de
su emienda y se havia ofrecido al Provincial á instruírle, ántes que
le acabasse de pervertir el Padre Fray Blas, con el pretexto de ir á
recrearse algunos dias á cierta Granja del Convento, le llevó en su
compañía, y de propósito se detuvo en la Casa de Campo un mes cumplido,
para tener mas tiempo de insinuarle con destreza sus instrucciones,
esperando que se le pegarian, por quanto no tenia al lado al Predicador
mayor, que era el que principalmente embarazaba prendiesse en él la
semilla de la buena doctrina, que le daban; porque con sus disparatadas
lecciones, y mucho mas con sus exemplos, todo lo echaba á perder.
Llamábase el Maestro Prudencio este Padre grave, y le quadraba bien
el nombre, porque era hombre prudente, sabio, mas que regularmente
erudito, de genio muy apacible, aunque demasiadamente bondadoso, y por
esso fácil á persuadirse á qualquiera cosa, y tambien á ser engañado.

4. La primera tarde, pues, que salieron los dos á passearse por entre
una frondosa arboleda, dixo el Maestro Prudencio á Fray Gerundio con
llaneza y con cariño: «Con que en fin, amigo Fray Gerundio, ya eres
Sacerdote del Altíssimo, y Predicador Sabatino del Convento?» --
«Sí, Padre Maestro, respondió Fray Gerundio, gracias á Dios, á la
intercession de V. Paternidad, y á la de otras buenas almas.» -- «Ya
sabes, continuó el Maestro Prudencio, que salí por fiador con nuestro
Padre Provincial, de que cumplirias con tu obligacion y de que no nos
sonrojarias.» -- «De esso pierda cuydado V. Paternidad, respondió
Fray Gerundio, que espero en Dios desempeñarle á satisfaccion, y que
no se arrepienta de la fianza.» -- «Pero, hombre, como ha de ser
esso, le replicó el Padre Maestro, si no has estudiado palabra de
Philosophía, ni de Theología, ni de Santos Padres, ni de Rhetórica,
ni de Eloquencia, y, en fin, de ninguna otra Facultad? y un perfecto
Orador, dice Ciceron, nada debe ignorar, porque se le han de ofrecer
mil ocasiones de hablar de todo.»

5. -- «Ciceron, Padre Maestro, dixo Fray Gerundio, hablaba de aquellos
Oradores profanos y Gentiles, que trataban en cosas muy distintas, que
nuestros Predicadores.» -- «Pues de qué trataban, le preguntó el Padre
Maestro?» -- «Yo no lo sé, respondió Fray Gerundio, porque no he visto
cosa alguna de aquellos Oradores, mas que unas pocas de oraciones del
mismo Ciceron, que nos hacia construir el Dómine Zancas-largas; y essas
parece que todas se reducian, ó á defender á un acusado, ó á acusar á
un reo, ó á excitar los ánimos del Pueblo y de la República á alguna
resolucion ó empressa, que fuesse útil para todos; y tambien me acuerdo
haver construído una ú otra, que parecia elogio de algun Ciudadano, que
havia hecho servicios importantes á la República, ó acciones gloriosas
que podian ceder en esplendor y mayor lustre de toda ella.»

6. -- «Con efecto, de esso trataban los Oradores Gentiles, replicó el
Padre Maestro, y á esso se reducia el fin y la materia de todas sus
oraciones, á mejorar las costumbres. Y para esso solo se valian de
tres medios, de defender la virtud injustamente acusada y perseguida,
de acusar al vicio iniquamente abrigado y defendido, y de elogiar á
los virtuosos, proponiéndolos al Pueblo por dechado, y exhortándole á
la imitacion. Pues, ves aquí, amigo Fray Gerundio, como por tu misma
confession, aunque sin reparar en ello, el mismo fin debe ser el de un
Orador Christiano en sus Sermones, que era en sus Oraciones el de un
Orador Gentil; y los mismos deben ser los medios. El fin es mejorar
las costumbres, y los medios son enamorar de la virtud, representando
su hermosura y conveniencias, (y esto se llama defenderlas); ó
infundir horror al vicio, pintando con viveza su deformidad y las
desdichas aun temporales, que arrastra, (y esto se llama acusarle);
ó finalmente elogiar á los Santos y á los hombres virtuosos,
proponiéndolos por modelo al Pueblo Christiano, y exhortándole á
la imitacion de sus exemplos. De manera que la famosa division de
nuestros Sermones en panegýricos y en morales está reducida á esto; y
á esto tambien se reducia la division de las Oraciones profanas: con
que, si Ciceron pedia en el Orador profano tanto fondo de doctrina,
que nada debia ignorar, porque se le havian de ofrecer mil ocasiones
de tratar de todo, lo mismo se debe pedir del Orador Christiano.
Y consiguientemente, sabiendo yo, que tú eres un pobre ignorante,
discurre si me dará cuydado mi fianza.»

7. -- «No tiene que dársele á V. Paternidad, replicó Fray Gerundio: lo
primero, porque andan por allí muchíssimos, que no saben mas que yo, y
son unos espanta-pueblos en essos Púlpitos de Christo; y lo segundo,
porque Ciceron no es algun Evangelista ni Padre de la Iglesia, y assí
importa un pito, que él pida tanta sabiduría en el Orador.» -- «No es
Padre de la Iglesia ni Evangelista, respondió el Maestro Prudencio;
pero es y se llama con mucha razon el Príncipe de los Oradores, y,
como tal, pocos supieron mejor que él lo que es menester saber para
persuadir á los hombres á que sean mejores, que es el fin de todo
Orador, como ya llevamos dicho.» -- «Y para saber persuadir á los
hombres á que sean mejores, preguntó Fray Gerundio, es menester saberlo
todo?»

8. -- «Sí, respondió el Maestro Prudencio, en sentir de Ciceron; ménos
algunas curiosidades de Astrología, de Mathemáticas, y de Phýsica,
que sirven mas para la diversion que para el aprovechamiento, el
Orador debe saber, ó á lo ménos estar mas que medianamente tinturado
en todas aquellas facultades, que dicen relacion á las costumbres y á
las inclinaciones del hombre. Para combatir unas passiones, y excitar
otras, debe estar instruído en la naturaleza de todas, y esto no puede
ser sin estar bien informado de su composicion; ve aquí la necessidad
de la Philosophía. Para definir, proponer, dividir, probar, y discernir
entre sofismas y razones, entre paralogismos y discursos sólidos, es
menester la Lógica ó la Dialéctica. Sin un grande conocimiento de las
Leyes divinas y humanas, no es fácil distinguir, qué acciones de los
hombres son conformes á ellas ó disformes; quales se han de aplaudir,
quales se han de condenar: y esto ya ves, que no se puede saber sin
tener muy profunda noticia de la Theología Moral, mas que mediana del
Derecho Canónico, y una tintura por lo ménos del Derecho Civil. Como
las passiones humanas nunca se conocen mejor que por los hechos, y como
sola la historia es la que nos da noticia de los passados, conocerá
muy mal á los hombres el Orador, que no estuviesse muy versado en la
Historia antigua y moderna, Sagrada, Eclesiástica, y Profana.» -- «Y
quien creerá que hasta la Poesía es muy necessaria al Orador?» --
«Pues, lo dicho dicho: ninguno será buen Orador, si no tiene algo
y aun mucho de Poeta. No hablo de aquella Poesía, que facilita el
modo de hacer versos, esto es, de hablar ó de escribir en determinado
número y medida, que esto es cosa muy accidental á la Poesía verdadera:
hablo del alma, de la substancia, del espíritu de la misma Poesía,
que consiste en la elevacion de los pensamientos, en lo figurado de
las expressiones, en la invencion, idéa, y novedad de los discursos;
porque, sin esto, como se pueden pintar con viveza los caractéres? como
se pueden mover y remover con eficacia los afectos? como se pueden
proponer las verdades mas triviales con novedad y con agrado? Y ves
aquí por qué dice Ciceron (estas son sus formales palabras), _que el
Orador debe posseer la sutileza del Lógico, la ciencia del Philósopho,
casi la diccion del Poeta, y hasta los movimientos y las acciones del
perfecto Actor ó Representante_; y has de estar en la inteligencia
de que el nombre de _Philósopho_ en la antigüedad no significaba un
hombre precisamente versado en aquella ciencia, que ahora llamamos
_Philosophía_; significaba un hombre lleno, un hombre verdaderamente
sabio en todas las facultades. El Orador, que no está versado en ellas,
aunque tenga buenos talentos, á la legua se le conoce: anda arañando
aquí y allí noticias triviales, conceptillos communes para llenar su
Sermon, que al cabo sale un descarnado esqueleto, mostrando bien, como
dice cierto Ilustríssimo Prelado, _que no habla porque está lleno de
verdades, sino que anda buscando verdades, porque tiene precision de
hablar_.»

9. -- «Esso seria bueno, replicó Fray Gerundio, si los Predicadores
huviessen de predicar de repente; pero, en no admitiendo Sermones sino
es con dos ó con tres meses de término, está todo remediado, porque en
este tiempo se pueden tomar de las Bibliothecas y de las Polyanthéas
quantas especies se quieran de todas las facultades, no solo para
llenar, sino para atestar un discurso.» -- «Assí saldrá él, respondió
el Maestro Prudencio, y no havrá hombre entendido, que no lo conozca. A
las mugeres, al populacho, y á aquellos semi-sabidillos, que solamente
lo son por lectura de socorro, puede ser que les parezca cosa grande;
pero los que tienen buenas narices, al punto perciben el fárrago, la
inconexion, el hacinamiento, y la indigestion de las especies, que
ninguno tiene peor sabidas, que el mismo que las ostenta con tanto
aparato. No hizo mas que trasladarlas del libro al papel, del papel á
la memoria, de la memoria á los labios; y, si se las tocan dos dias
despues, le cogen tan de repente, como si jamas las huviera decorado.
Predicadores jornaleros, que solo trabajan lo que basta para salir del
dia. Quien no gasta muchos años en prepararse de antemano, nunca se
preparará bien de repente; y al contrario, presto se dispondrá bien
para un Sermon particular, el que anticipadamente se halla ya prevenido
para todos.»

10. -- «Y essa prevencion, Padre Maestro, preguntó Fray Gerundio, como
se ha de hacer?» -- «Ya te lo he dicho, respondió el Maestro Prudencio:
primeramente estudiando las Facultades necessarias, y despues leyendo
con mucha reflexion, observacion, y penetracion á los Santos Padres, á
los Expositores, y Oradores mas acreditados.» -- «Jesus, Padre Maestro!
replicó Fray Gerundio, seria ya un hombre carcuezo ántes de ser
Predicador, porque para estudiar todo esso eran menester muchos años.»
-- «A lo ménos, respondió el Maestro, ninguno debiera ser Predicador,
que no fuesse maduro y bien adulto; porque el demasiadamente jóven
puede tener ingenio, puede tener habilidad, puede tener viveza, puede
tener talentos, y todo lo demas que se quisiere; pero no puede tener
la ciencia, noticias, especies, y extension necessaria, porque esta no
se adquiere sin mucho estudio y lectura, y para la mucha lectura son
menester muchos años. Añádese, que á los Predicadores demasiadamente
jóvenes, si no suplen la falta de representacion con una virtud
extraordinaria, nunca se les puede tener el respeto y la veneracion,
que son tan necessarias para que hagan fruto los que exercitan de
oficio este Sagrado ministerio, sin hablar de otros inconvenientes, que
no es menester decirlos, para que qualquiera se haga cargo de ellos.»

11. -- «Pues, por qué se empeñó V. Paternidad, le preguntó Fray
Gerundio, en que á mí me hiciessen Predicador, siendo assí que apénas
he hecho mas que cumplir los veinte y cinco?» -- «Extraño mucho,
que me hagas essa pregunta, respondió el Padre Maestro, no sin
algun enfadillo. Tan presto te has olvidado de lo que tú mismo me
importunaste, para que hiciesse este empeño? Fuera de que, viéndote
encaprichado en no seguir los Estudios y que echabas los bofes por
aplicarte á esta otra carrera, quise ver si podias servir de algo en
la Religion, especialmente que los Predicadores Sabatinos apénas son
mas que aprendices de Predicadores, porque solamente se les encargan
algunos Sermoncillos domésticos de poco ó ningun concurso, para que se
vayan ensayando; y me pareció, que en este tiempo podria suplir el arte
lo que faltaba al estudio y á la edad.»

12. -- «Con que, el arte ya puede suplir esso?» replicó Fray Gerundio.
-- «Enteramente no lo puede suplir, respondió el Padre Maestro, pero
de alguna manera sí.» -- «Por Dios, dígame V. Paternidad, como podrá
suplirlo?» -- «Leyendo con cuydado buenos originales, respondió
el Maestro Prudencio, esto es, los Sermonarios de los mejores
Predicadores, que han florecido en España, y procurando imitarlos,
assí en la substancia como en el modo.» -- «Pero, quales tiene V.
Paternidad por los mejores Sermonarios?» preguntó Fr. Gerundio. --
«Toda comparacion es odiosa, respondió el Padre Maestro; y assí, no
metiéndome por ahora en calificaciones respectivas, te digo, que los
Sermones de Santo Thomas de Villanueva, en la naturalidad, en la
suavidad, y en la eficacia, son un hechizo del entendimiento y del
corazon. Los de Fray Luis de Granada, á quien llamaron con razon el
Demósthenes Español, en el nervio, en la solidez, y en aquella especie
de eloquencia vigorosa, que á guisa de un torrente impetuoso todo
lo arrastra tras de sí, acaso tendrán pocos semejantes. La novedad
de los assuntos, la ingeniosidad de las pruebas, la delicadeza de
los pensamientos, la oportunidad de los lugares, la viveza de la
expression, la rapidez de la eloquencia, que reynan en los mas de los
Sermones del Padre Antonio Vieyra, quizá le merecieron el epítheto,
que le dan muchos, de Monstruo de los ingenios y Príncipe de nuestros
Oradores.»

13. -- «En verdad, replicó Fray Gerundio, que entre essos muchos no
tiene V. Paternidad que contar al Autor del _Verdadero méthodo de
Estudiar_, el qual dice, _que en sus Sermones no se hallará artificio
alguno rhetórico, ni una eloquencia que persuada... Que, por haverse
dexado arrebatar del estilo de su tiempo, tal vez fué aquel, que con
su exemplo dió materia á tantas sutilezas, que son las que destruyen
la eloquencia... Que sus Sermones están llenos de galanterías que
divierten, pero que no persuaden... Que los que le aplican aquellos
grandes epíthetos de Maestro del Púlpito, Príncipe de los Oradores,
Maestro universal de todos los Declamadores Evangélicos, Aguila
Evangélica, ó no lo entienden, ó hablan apassionados... Finalmente, que
era un hombre estimado en Portugal, pero no en Roma, como se lo oyó el
Autor á muchos Jesuítas, que tenian de él perfecta noticia._»

14. -- «Tambien yo la tengo, respondió el Maestro Prudencio, de esso
y de todo lo demas, que dice el Barbadiño,[32] Autor de essa Obra,
que me citas, contra este insigne hombre. Debiera este quejarse, si
le tratara á él de otra manera, que trata á casi todos los hombres
grandes, que florecieron en todas las Facultades, siendo su empeño
conocido dar á entender, que todo el mundo tenia los ojos cerrados,
hasta que él vino á abrírselos por charidad, haciéndoles ver, que
eran unos pobres idiotas los que él calificaba por Maestros. Nada se
le dará al Padre Antonio Vieyra, ántes le estará muy agradecido de
que en materia de Eloquencia Christiana le lleve á él por el mismo
rasero, por donde llevó en materia de Theología á Santo Thomas, San
Buenaventura, Suarez, Vazquez, y á todos los Escolásticos en materia
de Philosophía á todos quantos no la escribieron _à la dernière_; _et
sic de reliquis_. No obstante, si su crítica no fuera tan universal,
tan despótica, y tan indigesta; si se huviera contentado con decir,
que el Padre Vieyra, _especialmente en algunos de sus Sermones
Panegýricos_, se dexó llevar con algun excesso, y aunque dixesse con
mucho, de aquella especie de enthusiasmo, que arrebataba á su fogosa
imaginacion, y que rompia en las primeras idéas, que le ocurrian á
ella, las quales eran por lo comun sutilíssimas, agudíssimas, pero
ménos sólidas, adelante: yo por lo ménos no me opondria á esso, porque
estoy persuadido á que muchos de sus Sermones, singularmente de los
panegýricos, adolecen de este achaque. Por esso pudiste notar, que yo
no te le propuse por modelo _en todos_, aun en aquellas determinadas
cosas de que le alabé, sino _en los mas_. Pero pronunciar en cerro,
y como dicen, á red barredera, _que en sus Sermones no se hallará
artificio alguno rhetórico, ni una eloquencia, que persuada_, no
fué tirar la barra de la crítica hasta mas allá de lo justo, fué
propiamente tirar á desbarrar.»

15. «En quanto al artificio rhetórico, ni uno solo se señalará de sus
Sermones, que no esté dispuesto con el mas perfecto, con el mas vivo,
con el mas natural, y al mismo tiempo con el mas dissimulado: si es
que efectivamente hay otro artificio rhetórico que un entendimiento
bien lleno de su assunto, una imaginacion fecunda, viva, espiritosa, y
animada, con una facundia natural, pronta, abundante, y expressiva. El
que estuviere dotado de estas prendas, como lo estaba el Padre Vieyra
en superlativo grado, hará sin pretenderlo, y aun sin advertirlo, unas
composiciones tan rhetóricas, que el mismo Tulio las admiraria, y
colarán naturalíssimamente de su boca y de su pluma no solo aquellos
tropos y figuras, que hizo advertir la observacion, sino otras muchas,
que no se havian observado, y que quizá son mas enérgicas, que las
ya sabidas. Quien no descubriere este artificio en qualquiera de los
Sermones del Padre Vieyra, no entre á leer los libros sin Lazarillo.»

16. «Por lo que toca á la eloquencia, que persuada (que es la única,
que merece el nombre de eloquencia castiza y de ley), quisiera yo me
señalasse con el dedo el Barbadiño otra mas activa, mas vigorosa, mas
triunfante, que la del Padre Antonio Vieyra, singularmente en todos
los Sermones puramente morales, y tambien en muchos panegýricos. Lea
con reflexion los capitales assuntos, que trata en los Sermones de
Adviento y de Quaresma, donde desmenuza los Novíssimos y promueve las
verdades mas terribles de la Religion; y dígame, qué Orador antiguo ni
moderno trató jamas estos puntos con mayor viveza, con mayor solidez,
con mayor valentía, ni con mas triunfante eficacia? Es un Rhódano,
es un Danubio, es un Tekesel, que quiere decir _Espantoso_, Rio de
la Ethiopia, llamado assí por su assombrosa rapidez: todo lo lleva
tras sí, todo lo arrastra, todo lo arrebata. No hay entendimiento,
que no se rinda á la convincente solidez de sus razones, y apénas hay
corazon, que resista al rápido vigoroso impulso, con que le combate:
tanto que oí decir á un célebre Missionero Jesuíta, que, si se formasse
un cuerpo de mission de los Sermones del Padre Vieyra, entresacando
los que corresponden á los assuntos que se suelen predicar en esta
sagrada batería, con dificultad havria otros, que conquistassen mas
almas, especialmente en auditorios cultivados y capaces. Y con efecto
consta de la vida de este hombre prodigioso, que no hizo ménos fruto
en los corazones con sus Sermones Morales, que causó admiracion en los
entendimientos, assí en España como en Italia, con la mayor parte de
los Panegýricos.»

17. «En Italia, vuelvo á decir, por mas que el cetrino Barbadiño nos
quiera persuadir, que oyó á muchos Jesuítas Italianos, _que el Padre
Antonio Vieyra era un hombre estimado en Portugal, pero no en Roma_;
á qué Jesuítas pudo oír semejante despropósito, sino que fuesse á los
Cocineros de las muchas Casas, que tiene la Compañía en aquella Corte?
Estoy por decir, que aun estos no ignoran el gran ruído, que hizo en
ella, quando fué llamado de su General, por haverle significado el
Papa Alexandro VII, muchos Cardenales, y la famosa Reyna Christina de
Suecia, la gana que tenian de oírle, por lo mucho que havia publicado
de él la fama en toda Europa. No ignoran, que, despues de haver
predicado varias veces en presencia del Sacro Colegio, convinieron
todos en que era aun mucho mayor que su fama. No ignoran, que, haviendo
predicado, digámoslo assí, á competencia con el mayor Orador que tuvo
la Italia en aquel Siglo, el Reverendíssimo Padre Juan Paulo Oliva,
Predicador Apostólico de tres Sumos Pontífices y General de toda la
Compañía; no obstante el elevado mérito de este hombre verdaderamente
grande; no obstante el estar reputado, y con razon, por el Evangélico
Demósthenes de Italia; no obstante la passion natural, con que
necessariamente le havian de mirar todos los patricios; no obstante el
peso que havia de hacer en la balanza ó el respeto, ó la dependencia,
ó la adulacion, ó todo junto, viéndole Cabeza suprema de toda su
Religion, y con una autoridad casi despótica en la Corte de Roma, por
la grande estimacion que hicieron de él los tres Sumos Pontífices,
que le alcanzaron: no ignoran, vuelvo á decir, los Jesuítas, que no
obstante todo esto, en los dos Sermones, que en la Fiesta de San
Estanisláo de Koska predicaron el General y el Súbdito, el Italiano
y el Portugués, los extraños y los domésticos dieron al de este la
preferencia.»

18. «No ignoran, que el mismo General, en una Carta que le escribió
despues, desde Roma á Lisboa, le llama _Intérprete verdadero de la
Escritura_, _singular Organo ó Arcaduz del Espíritu Santo_, _Modelo de
Oradores_, _y Padre de la Eloquencia_; siendo assí, que los Superiores
de la Compañía, y especialmente el supremo de todos, en las cartas
que escriben á sus súbditos, aunque no les escaséen las expressiones
paternales, los dispensan con mucha circunspeccion y con grande
economía los elogios. Estos, que el Reverendíssimo Oliva dedicó al
Padre Vieyra, no solo no los ignoran los Jesuítas de Roma, pero pudiera
y debiera no ignorarlos el mismo Barbadiño, pues se hallan estampados
en uno de los dos tomos de Cartas de dicho General, que se dieron á la
luz pública. Finalmente, no ignoran los Jesuítas, que el mismo Papa
Alexandro y la Reyna Christina desearon con ansia, que se quedasse
en aquella Corte; el uno para Oráculo de su Capilla Pontificia, y la
otra para ornamento de su Real discretíssimo y doctíssimo Gavinete,
donde concurrian los hombres mas sabios y mas eminentes de la Europa
toda, que eran los que principalmente componian la Corte de aquella
extraordinaria Princesa, por lo que dixo de ella con singular
discrecion Samuel Bochart, haciendo el cotejo entre la Reyna de Sabbá,
que fué á conocer y á consultar á Salomon, y la Reyna Christina:

    _Illa docenda suis Salomonem invisit ab oris;_
    _Undique ad hanc docti, quo doceantur, eunt._

Que traduxo assí un Poeta Castellano:

    _Aquella por oír un Sabio_
    _Su Corte y su Patria dexa;_
    _Los Sabios dexan las suyas,_
      _Solo por oír á esta._

Pero assí el Papa como la Reyna desistieron de su empeño, por no
mortificar al religiosíssimo y zelosíssimo Padre, que, haviéndose
dedicado con voto al Apostólico cultivo de los Negros bozales del
Brasil, y haciéndose intolerables los aplausos, que le tributaba la
Europa, suplicó rendidamente á la Cabeza de la Iglesia y á aquella
Sabia Princesa, le permitiessen restituirse á donde le llamaba su
espíritu y el de la divina vocacion.»

19. «Assí lo hizo, sin que tampoco fuessen capaces de detenerle en
Lisboa las instancias del Rey de Portugal, que quiso fixarle en ella,
para tener el consuelo de oírle como Maestro desde el Púlpito y
obedecerle como Padre en el Confessionario, fiándole la direccion de su
Real conciencia: mas el gran Vieyra, firme en su Apostólica vocacion
y superior á todas las fugaces honras, con que le brindaba el mundo,
enamorado de sus portentosos talentos, renovó en la Corte del Rey
Don Pedro el exemplo, que ciento y treinta años ántes havia dado San
Francisco Xavier en la del Rey Don Juan; pues supo representar con
tanta eficacia á aquel Monarca, quanto mas y quanto mejor le serviria
en el Brasil que en Lisboa, que el Príncipe se dexó persuadir. Nada
de esto ignoran los Jesuítas Italianos: pues, quienes pudieron ser
aquellos _muchos Jesuítas Romanos_, á quienes oyó el Barbadiño, que
_el Padre Vieyra era hombre estimado en Portugal, pero no en Roma_?
Harto será, que, quando le pareció oír esto, no tuviesse arromadizados
los oídos, ó á lo ménos atronados con el sonido de la _Tuba magna_, de
cuyos estruendosos ecos da muestras de gustar mucho en varias partes
del Méthodo, pero con mas especialidad en su furiosa _Respuesta á las
reflexiones de Fray Arsenio de la Piedad_.»

20. «Y de passo puedes notar la injusticia, y aun la temeridad, con
que el Barbadiño atribuye esta, que él llama falta de artificio
rhetórico, y de eloquencia que persuada, _al deseo, que el Padre
Antonio Vieyra muestra, en casi todos sus Sermones, de agradar al
público_. Un hombre, que con tanta modestia y con tanto empeño huía
los aplausos de la primera Corte del mundo y las honras, con que esta
y la de Portugal á competencia le brindaban, por ir á emplear sus
raros talentos entre los zafios y tostados Negros del Brasil; qué caso
haria de agradar al Público en sus Sermones, sino que fuesse de aquel
racional agrado, que debe pretender todo Orador, para que le oygan
con gusto, y abra el camino al provecho? porque al fin, aquel agrado
y aquel aplauso, que consisten en las obras mas que en las palabras,
no es impropio, ántes es muy digno de qualquiera Orador Christiano.
San Chrysóstomo, que ciertamente no solicitaba en sus Sermones el aura
popular del auditorio, no solo no hacia ascos de este agrado, sino
que le pretendia: _Plausum illum desidero, quem non dicta, sed facta
conficiant_.»

21. «No obstante lo dicho, yo convengo de buena gana con el señor
Arcediano de Ebora (pues ya sabemos todos que lo es, por la gracia de
Dios y de la Santa Sede Apostólica, el llamado Barbadiño), en que no
_casi todos_, sino muchos de los Sermones _Panegýricos_, y aun tal qual
de los _Morales_ del Padre Vieyra, están llenos de pensamientos mas
brillantes que sólidos, mas ingeniosos que verdaderos, como tambien
de lugares de la Escritura, y de exposiciones trahidas ó aplicadas
con mayor agudeza que solidez; y consiguientemente, que sus pruebas
deslumbran, pero no persuaden, deleytan, mas no convencen. Tampoco
me opondré del todo á lo que añade el Barbadiño, _de que tal vez fué
aquel, que con su exemplo dió materia á tantas sutilezas, que son las
que destruyen la eloquencia_: con tal, que no quiera significar por
estas palabras, como parece lo da á entender, que el Padre Vieyra
fué el que introduxo en el mundo este mal exemplo, siendo el primer
inventor de estas sutilezas, que no hacen merced á la Escritura, y
hacen añicos la eloquencia.»

22. «En esse caso reñiremos; porque, siendo tan erudito el señor
Arcediano, como ciertamente lo es, no puede ignorar, que, quando nació
el Padre Vieyra, ya estaba el mundo atestado de libros de _Conceptos
predicables_, assí en Portugués, como en Castellano, en Italiano, en
Latin, y aun havia algunos en Francés, que tenian desterrada de los
Púlpitos la eloquencia verdadera, y la genuína y literal explicacion
ó aplicacion de la Sagrada Escritura. Dexo aparte el reynado del
sentido alegórico, que, aunque propio, es el mas arbitrario, y
consiguientemente el mas expuesto á desbarrar, si no se maneja con
mucho pulso y con gran tiento, el qual se apoderó de todo el siglo
decimo-sexto y de mucha parte del decimo-séptimo, en que nació el Padre
Vieyra. Ya encontró este muy celebradas en los Púlpitos las sutilezas
de Mendoza, las metaphýsicas de Silveyra, los arrojos de Guevara, los
reparillos de Fr. Felipe Diez; y tambien en Italia, y aun en Francia
havian hecho grandes estragos en la Eloquencia Sagrada las delicadezas
de los Berninis, de los Maronis, y de los Mercenieres.»

23. «Basten estos exemplares para probar, que no fué el Padre Vieyra
el inventor de las sutilezas del Púlpito, y para que no se le recargue
con que tal vez fué aquel que, con su mal exemplo, dió materia para
que estas se introduxessen, en perjuicio de la verdadera Eloquencia.
No por esso negaré, que los Sermones Panegýricos con especialidad
están demasiadamente cargados de ellas, y por esso no te los propongo
absolutamente por modelo; pero los Morales, con toda seguridad, pueden
servirte de exemplar, aunque se encuentre en ellos tal qual agudez, ó
pensamiento no tan sólido; pues morales, y muy morales, son todas las
Homilias de San Juan Chrysóstomo, y, no obstante encontrarse en ellas
uno ú otro pensamiento, que no parezca tan cimentado, no hay en la
Iglesia de Dios modelo de eloquencia mas acabado ni mas perfecto.»

24. Insensiblemente fueron caminando cerca de una legua en esta
conversacion el Maestro Prudencio y nuestro Fray Gerundio, el qual
daba muestras de oírla con atencion y con gusto, tanto que rogó al
Padre Maestro, que tuviesse la bondad de irle instruyendo poco á poco
en aquellas materias, y aun le suplicó, que le diesse unas reglas
breves, claras, y comprehensivas para componer todo género de Sermones
Panegýricos, Morales y tambien las que se llaman Oraciones fúnebres,
á cuyas tres clases pueden reducirse todas las especies de Sermones,
que se predican. Pidióle mas, que no solo le diesse reglas para
componerlos, sino tambien para el modo de predicarlos, descendiendo
hasta las mayores menudencias del gesto de la persona, de la decencia
del trage, del juego de la voz, y del movimiento y decoro de las
acciones. Todo se lo ofreció el bueno del Maestro Prudencio, bañándose,
como dicen, en agua rosada, y rebosando en el semblante una suma
complacencia, por parecerle, que le iba saliendo bien su traza, y muy
persuadido ya á que havia de sacar en Fray Gerundio un Predicador de
gran pro, con desempeño de la fianza, que havia hecho, no sin acreditar
en ella la bondad de su corazon mas que la bellaquería de su buen
juicio; pero, como el passéo havia sido largo, era hora de comer, y
los ácidos hacian su oficio en los estómagos de los dos, especialmente
en el del robusto Fray Gerundio, se limitó la session para ocasion mas
oportuna, y se retiraron á la Granja á acallar las justas quexas de las
túnicas estomacales.




LIBRO TERCERO.




CAPITULO PRIMERO.

De un Enredo de Barrabas, que hizo el mal Dimoño, para acabar de
rematar á Fray Gerundio.


Havrá notado acaso el muy crítico y muy curioso Lector, (y tambien
es muy natural, que no lo haya notado,) que la division y comenzamiento
de este Libro tercero no está segun arte; porque, haviendo acabado
el primero con las niñeces, primeras letras, y estudios pueriles de
nuestro incomparable Fray Gerundio, hasta dexarle en el Noviciado
con el Hábito de la Religion, parecia, que el segundo Libro se havia
de cerrar con los estudios, pocos ó muchos, que tuvo en ella, y que
debiera comenzar el tercero desde que se halló ya Sacerdote de Missa y
con el nombramiento de Predicador Sabatino; por quanto el nuevo estado
y assimismo el nuevo empléo eran una época de su vida natural, oportuna
y propia para esta tercera division. De donde acaso el mismo Lector
querrá poner pleyto al pobre Libro segundo, sobre su capítulo décimo,
diciendo, que este toca de justicia al Libro tercero, y que ha sido
usurpacion y tiranía privarle de él.

2. Yo no juraré, que no tenga vislumbres ó apariencias de razon el que
hiciere este reparo. Pero, sobre que hasta ahora no se ha publicado
alguna Pragmática-sancion, que dé reglas fixas, ciertas, y universales
para el amojonamiento, término, límites, ni cotos de los párrafos,
capítulos, ni libros; pues hasta en las lindes de los puntos, que
son mas necessarias, para que no hayga pleytos en la jurisdiccion é
inteligencia de las cláusulas, sabe Dios y todo el mundo los trabajos
que hay, por no haverse recibido alguna ley obligatoria, que ligue y
cause entero perjuicio á los Escritores y á los Escribientes: como
esta costumbre de la division de capítulos y libros, dicen que se ha
introducido en el mundo literario, para que descansen y tomen huelgo
assí los que escriben, como los que leen; en assegurando yo, que
no me cansé, hasta que dexé á Fr. Gerundio no solo con el título
de Predicador Sabatino, sino con los primeros crepúsculos de la
instruccion del Padre Maestro Prudencio, paréceme que, por lo que á mí
toca, tapé la boca al crítico Reparador. Si mis Lectores se cansaron
ántes, esso no debe ser de mi cuenta. Quítoles yo por ventura, que
cierren el libro quando les diere la gana, y se echen á dormir hasta
que despierten, con lo qual no solo dividirán, sino que podrán hacer
gigote los capítulos y los libros, siempre y quando les pareciere
puesto en razon?

3. Pero me dirán, que, aunque no hay ley escrita, que arregle estas
divisiones, las regla y como que las dicta la misma ley natural: esto
es, el syndéresis y la razon de los Escritores methódicos, claros, y de
buena economía. A esso respondo, que en esto de syndéresis y de razon
natural cada qual tiene la que Dios le dió, y que los entendimientos
son tan diferentes como las caras. A tal le parece, que escribe y que
habla con el mejor méthodo del mundo, y al otro, que le lee ó que le
oye, le parece un eterno embrollador y una confusion de confusiones.
Vaya un exemplo. Díganle al autor del _Verdadero méthodo de estudiar_,
que es un embolismo todo lo que escribe; que en muchas partes apénas se
perciben las reglas prácticas que da, y que las que se perciben, ó es
impossible ó sumamente dificultoso practicarlas, y consiguientemente,
que por ellas ninguna facultad se aprenderá. Se espiritará de
cólera, se pelará las barbas al quitar con que quiso engalanarse, y
á qualquiera que le vaya con esta embaxada, le dará una rociada de
_parvoices_, de _ridicularias_, y de _crasas ignoranzas_, con que le
haga retirar mas que de passo.

4. Vaya otro exemplo. No ha muchos años, que cierto Cirujano Latino,
(assí decia él que lo era,) hombre boníssimo, imprimió un libro con
este título: _Méthodo Racional y Govierno Chirúrgico para la curacion
de los Sabañones._ Quien no creeria, segun el epígrafe de la Obra, que
esta se reducia á dar reglas prácticas y methódicas para curar estas
bachillerías de la sangre, que dan tan malos ratos á la gente de poca
edad, y tal vez á hombres barbudos, y aun canosos? Pues no señor; de
los trece capítulos, á que se reduce todo el librete, solo el último
tiene algun tastillo de methódico ó de práctico; los otros doce, sobre
ser impertinentíssimos para el assunto, tienen tanto de méthodo y de
govierno chirúrgico como de oportunidad. Empeñóse en hacérselo conocer
al Autor un tal Juan de la Encina, Escritor desalmado de tres Cartas,
asaz bien escritas, en que esgrimió sobre las costillas del pobre
Cirujano toda la pujanza de su postizo apellido; y, aunque con efecto
le hizo evidencia, de que el nombre de _Méthodo_ solo podia ponérsele
á la obrilla por mote, ó por antíphrasis, el bonazo del Autor se fué
á la otra vida muy persuadido á que no se havia escrito en esta cosa
mas methódica ni mas gubernativa. Véngansenos ustedes ahora, con que el
syndéresis y la razon natural dictan á cada Autor el méthodo, que debe
observar en el económico repartimiento de sus escritos.

5. Pero al fin, qué nos estamos quebrando la cabeza? Note el curioso
Lector, que en el primer párrafo ó número del capítulo último del
Libro antecedente, quedó nuestro Fray Gerundio Presbýtero _in facie
Ecclesiæ_, y Predicador Sabatino en toda propiedad; y respóndame en
Dios y en su conciencia á esta preguntilla. Seria bien parecido, que
aquel capítulo no se compusiesse mas que de un solo párrafo, y que se
presentasse en el Libro como un capitulillo de teta ó de miñatura,
siendo assí que los otros pueden passar por capítulos generales,
aunque sean de la Religion mas numerosa, por la multitud de especies
y de números que concurren á componerlos? Haga justicia el prudente y
_equitativo_ Lector, y, si en medio de esso no me concediere la razon,
_pacencia Calros, pacencia_![33]

6. Hecha esta digression, tan necessaria como impertinente y molesta,
volvamos á atar el hilo de nuestra historia. Es tradicion de padres á
hijos, que estaban acabando de comer el Maestro Prudencio y nuestro
Fray Gerundio, por señas que les servian de postre unos caracoles de
alcorza y algunas bellotas de mazapan, con que havia regalado al Padre
Maestro cierta Monja de la Orden, confessada suya, quando comenzaron
á llamar con grande fuerza á la puerta de la Granja. Salió al ruído
de los golpes el Lego, que cuydaba de ella, y encontróse (quien tal
imaginara!) no ménos que con el Padre Predicador mayor de la Casa,
el incomparable Fray Blas, y con un Labrador guedejudo, fornido,
rechoncho, y de pestorejo, que venia en su compañia; cavallero el
Padre Predicador en un rocin acemilado, tordo, sútil, zanqui-largo,
y ojeroso; y montado el paysano en un pollinejo rucio, aparrado,
estrecho de ancas, rollizo, oreji-vivo, y andador. Era el caso, que
en una Aldéa, presumida de Lugar, dos leguas distante de la Granja,
que se llamaba antiguamente Jaca la Chica, y ahora, ó porque se
corrompió el vocablo, ó por reducir á una sola voz el diminutivo, se
llama Jacarilla, havia fundado pocos años ántes una Cofradía, dedicada
á Santa Orosia, el Cura del Lugar, que era Aragonés y muy devoto de
la Santa. El Mayordomo de aquel año, que era el Labrador, que venia
acompañando á Fray Blas, le havia echado el Sermon; y, aunque este
no valia mas que quince reales, dos libras de turron, y un frasco de
vino de la tierra, Fray Blas le havia admitido; porque en materia de
Sermones llevaba la opinion de los Mercaderes, que muchos pocos hacen
un mucho, y recibir á todo pecador como viniere. Algo se rodeaba por la
Granja; pero, por comer en Casa de la Orden y, sobre todo, por ver Fray
Blas á su querido Fray Gerundio, aunque havia tan poco tiempo que se
havian separado, quiso hacer este rodéo.

7. Tanto como se alegró Fray Gerundio con la vista de su amigo, tanto
sintió el Maestro Prudencio aquella importuna visita, temiendo, que,
si los dexaba hablar á los dos á solas, echaria á perder el aturdido
del Predicador todo lo que, á su modo de entender, havia adelantado él
por la mañana. Hizo, pues, ánimo á no perderlos un punto de vista hasta
que marchasse Fray Blas, suponiendo que lo haria despues de comer; y,
para que lo executasse quanto ántes, dió órden al Lego para que los
calentasse á toda prisa lo que havia sobrado de la comida, añadiendo
algunos torreznos fritos, que es el agua de socorro para huéspedes
repentinos, quando llegan al levantar de los manteles.

8. Miéntras se aderezaba la comida, no los divirtió poco el Labrador,
que, aunque zafio de explicaderas, grosero de persona, y no muy
delicado de crianza, era bastante ladino y un si es no es socarron. Ya
sabia, que el Maestro Fray Prudencio era hombre de mucho respeto en la
Orden, porque se lo havia prevenido Fray Blas en el camino; y assí,
luego que entró en la sala donde estaba, le hizo una grande reverencia,
escarbando hácia atras con el pié y pierna izquierda, tanto que faltó
poco para hincar una rodilla, pero sin quitarse el monteron perdurable,
que tenia calado hasta las cejas, y saludando al Maestro le dixo:
_Tenga su Eternidad güenas tardes, endíssimo Padre Fray Maestro, y
güen provecho haga su essencia: prega á Dios que todo se le convierta
en unjundia_; y diciendo y haciendo, sin esperar á que nadie se lo
rogasse, echó mano de uno de los vasos de vino, que estaban sobre la
mesa en una salvilla, para echar á la que llaman de San Vitoriano, y
con despejo patanal añadió sin detenerse: _A la salud de su Trinidad
muy raborenda, y tambien á la de mi Padre Perdicador Fray Bras, que es
la frol de los Perdicadores de chapa, y tambien á la de esse Flayre
mozico, que mal año para quien me quiera mal, si no tiene pergeño de
ser con el tiempo otro Padre Flay Bras; y tambien á la de mi amigo el
Padre Granjero Flay Grigorio, que aunque no es de missa, tampoco lo fué
su Padre, Dios le bendiga, pero en una feria de Carneros, que se venga
á emparejar con él un atajo de Padres Persentados; porque, por fin y
por postre, de todo se sirve Dios_. Acabada esta letanía, echóse á
pechos el vaso, que era de mediano portante, y, bolcándole boca á baxo
sobre la salvilla, él se dexó caer en un banco, repantigándose en él
con mucha autoridad.

9. Cayó muy en gracia al bueno del Maestro Prudencio toda esta
introduccion, y, como era de genio bondadoso y tan apacible, le dixo
con mucho agrado: _Buen provecho, Tio; como se llama?_ -- _Bastian
Borrego, para servir á su ausencia_, respondió el Labrador (y al decir
esto, hizo ademan de levantarse un poco la montera). -- «Por muchos
años, en vida y salud de su muger y de sus hijos, si los tiene,»
continuó Fray Prudencio. -- _Y como unas froles, aunque parezca mal
que yo lo diga_, replicó el Tio Bastian, _especialmente uno que tengo
vestido con el Habitico de San Juan de Dios, de estos que llaman
Flayres Gaspachos,[34] déxelo su usandíssima, esso es bobada_. -- «Con
que el Tio Bastian, prosiguió el Padre Maestro, es Mayordomo de Santa
Orosia?» -- _Y tambien lo juí_, respondió Borrego, _de la Cofradía del
Santíssimo, y serví la de la Cruz, y la de las Animas, y ahora solo
me falta, que me echen á cuestas la de San Roque, que no dexarán de
hacerlo, porque para los probes se hicieron los trabajos_. -- «Segun
esso, tiene por trabajo el servir á los Santos», replicó el Padre
Maestro. -- _A los Santos, Padre nuestro, güeno es servirlos; pero el
caso es, que, segun mi corto maginamiento, en estas Mayordomías de mis
pecados se sirve poco á los Santos, y mucho á los Cofrades. Y si no,
dígame su Reverencia: se servirá mucho á los Santos, en que un probe
como yo gaste en cada una de estas Mayordomías sesenta rales en vino,
veinte en tortada, diez en avellanas, todo para dar la charidad á los
Cofrades; sin contar la cera, ni la comida á los Señores Sacerdotes, ni
la limosna del Padre Perdicador; que todo junto hace subir la roncha
á mas de ciento y veinte rales? Ya la cera, la limosna del Sermon, y
aunque digamos tambien la comida de los Curas, passe, porque todo esto
parece cosa de Igresia; pero el vino de los Cofrades, que hay hombre
que se mama dos quartillas! la tortada, y las avellanas para yesca! Y
añada su Trinidad el bayle por la tarde á la puerta del Mayordomo, que
dura hasta muy entrada la noche; y mas, si toca el tamboritero el son,
que se llama el espanta-pulgas. Querráme decir su Usandíssima, que de
esto se sirve Dios, ni los Santos?_

10. -- «De esso no creeré yo, que se sirvan mucho, respondió Fray
Prudencio, y por lo mismo estoy tambien mal con ello. Pero, si el Tio
Bastian conoce, que las Mayordomías y las Cofradías se vienen á reducir
á essas borracheras, para qué entra en ellas?» -- _Para qué entra en
ellas? güena pregunta! Bien se conoce, que su Ausencia está metido allá
con sus libros, y no sabe lo que passa en el mundo. Padre nuestro,
en los Lugares es preciso entrar en todas las Cofradías, porque es
preciso, y no digo mas, que al güen entendedor pocas palabras. Juera de
esta razon, que pesa un quintal, viene un Flayre, y pondera tanto las
undulgencias de una Cofradía; viene otro, y perdica tantas cosas sobre
los suflagios, que hace la otra por sus defuntos, que, si un hombre no
los cree, le llevan, qué sé yo adonde? y, si los cree, y no lo hace, le
tienen por Judío._

11. -- «Pero, aunque entre en las Cofradías, replicó Fray Prudencio,
no le pueden obligar á que sea Mayordomo.» -- _No me pueden obligar?_
respondió el Tio Borrego: _Si usa Charidad no sabe mas de Tulugía que
de Cofradías, no trueco mi cencia por toda la suya. Qué razon avrá
divina ni humana, para que, haviendo yo bebido el vino y comido el
turron de los demas Cofrades, no beban y coman ellos el mio? Amen de
esso, si entro á la parte en los suflagios y en las undulgencias,
tambien tengo á entrar en los gastos. Pues qué? no hay mas que
entrar uno Cofrade, morir bien ó mal, como Dios le ayudasse, irse al
Pulgatorio, y salir luego de él de mogollon y, como dicen, de bóbilis
bóbilis, sin que le cueste tanto como á qualquiera otro probe? A buen
bocado buen grito; lo que mucho vale mucho cuesta, donde las dan las
toman, y donde no las toman no las dan._

12. -- «Pero si el Cofrade se va al Infierno, replicó el Padre Maestro,
de qué le sirven los sufragios, ni las indulgencias?» -- _Ahora sí_,
respondió el Tio Bastian, _que su Eternidad muy Reverenda dió en
el punto, y se conoce que es Tiólogo. Sin serlo yo, he puesto essa
enfecultá á muchos Padres Perdicadores, y en verdad que no han sabido
desenredarse bien de ella. Las Cofradías, que se reducen todas á
suflagios y á undulgencias, solo sirven para los que están en gracia;
mas para ponerse en ella no sirven, sino que sea por muchos arrudéos.
Pues aquí de Dios y del Rey, digo yo ahora: quanto mas valen aquellas
Cofradías, que llaman Conjuraciones?_ -- «Congregaciones querrá decir,
Tio Bastian», le interrumpió Fray Prudencio. -- _Su Usandíssima
no repare en venablos ó en vucablos_, prosiguió Bastian Borrego,
_que en entendiéndonos nos entendemos, y cada probe estornuda como
Dios le ayuda. Digo, que quanto mas valen aquellas Conjuraciones ó
Congrigaciones, ó lo que jueren, que obligan á escobijar la concencia,
confessando y comulgando á menudo, como si dixéramos cada mes, ó los
dias de las fiestas recias, que dan regras para vivir un Christiano
honradamente, en las quales no hay Mayordomías, ni estos embelecos ó
dimonios de charidades, y que en fin son medios para librarle á un
hombre del infierno, que las otras, que lo mas mas á que tiran, es á
sacarle á uno del Pulgatorio? A esso digo yo, Padre nuestro, que, una
vez metido en el Pulgatorio, tarde ó templano yo saldré de él, pero_
=in Enferno mula es enrentio=, _y en verdá, que no me han de sacar
de él los oficios de Animas, que hace la Cofradía por los Cofrades
enfuntos_.

13. Grandíssimo gusto le daba al bueno del Padre Maestro la
conversacion del Tio Bastian, porque, en medio de sus charras
explicaderas, descubria, que era hombre de humor y de entendimiento.
Assí pues, deseoso de oírle hablar mas, le preguntó, quien havia
fundado en Jaca la chica, ó en Jacarilla, la Cofradía de Santa Orosia,
porque le parecia cosa extraordinaria; puesto que, aunque havia visto
muchas Cofradías del Sacramento, de las Animas, de San Roque, y de San
Blas, y de algunos otros Santos, pero que de Santa Orosia nunca la
havia visto ni oído, atento á que esta Santa, aunque tan grande, era
poco conocida en Castilla. _A esso responderé, Esentíssimo Padre_, dixo
el Tio Bastian, (y á este tiempo tomó un polvo de la caxa que á tal
punto abrió el Padre Maestro,) _que en cada Villa su maravilla, y cada
ladron tiene su Santo de devocion. El Cura de mi Lugar es Aragonés,
nacido y bautizado en la Zuidá de Jaca, que dicen está allá junto
á tierra de Moros y de camino quiero, que sepa su Ausencia, que no
quiere, que le llamemos_ =Señor Guillen= (_que este es el apellido de
su alcurnia_), _sino_ =Mosen Guillen=, _porque dis q’así s’usa en su
tierra; y al enprencipio cierto que todos nos riamos muchíssimo, porque
esto de_ =Mosen= _nos olia á cosa de Moyses_. -- «No (le interrumpió
el Padre Maestro): es voz muy antigua de la Lengua Castellana, tomada
de la Arábiga, para explicar _mi señor_, y se ha conservado en Aragon,
como por distintivo y mayor respeto de los Señores Sacerdotes.» --
_Pues, este tal Cura_ (prosiguió el Tio Borrego) _es un Santo_ (_assí
lo juera yo delante de la cara de Dios_), _y, porque dizque en la Zuidá
de Jaca, donde él nació, tienen grandíssima devocion con Santa Orosia,
que es su Patrona, él tambien se la tiene; y, como mi Lugar se llama
Jaca la chica, nos perdicó en un Sermon_ (_válgame Dios, y qué Sermon
nos perdicó!_), _que seria güeno, que tuviesse la misma Patrona, que
Jaca la grande, porque Dios y los Santos no reparan en estaturas; y
para esto me acuerdo, que traxo allá un tiesto de Isabel, quando unció
por Rey á David_. -- «Samuel diria el Cura», interrumpió el Maestro
Prudencio. -- _Samuel ó Isabel, que para lo de Dios todo es uno_,
prosiguió el Tio Borrego, _á quien dixo su Magestá, que no mirasse en
su estatura si era grande ó chica, y luego lo dixo en latin tan craro y
tan clavado, que lo entendió hasta la mi Coneja, que assí se llama mi
muger Barthola Conejo, para servir á Dios y á su Eternidad. En fin,
tantas y tales cosas nos dixo de la groriosa Santa, que se juntó aquel
mismo dia el Concejo, y allí encontinenti votamos todos, que havia de
ser Patrona del Lugar; y de mas á mas fundamos una Cofradía, en que
entraron casi todos los vecinos; y por fin y por proste hicimos todos
obrigacion ante el Fiel de Fechos de hacer todos los años á la bendita
Santa una fiesta, que, déxelo señor, no la hay mas célebre en toda la
redonda; y, como digo, cada Mayordomo se esmera en traer el Perdicador
mas famoso de toda la tierra; y ansí en los tres años c’a que se fundó
la Cofradía, el primero perdicó un Padre Enfinidor, que se perdia de
vista; el sigundo uno de estos Padres gordos, que se llaman... que se
llaman... válate Dios, como se llaman! se llaman Padres... Padres... es
ansina una cosa á manera de gubilete_. -- «Padres Jubilados», dixo el
Maestro Prudencio. -- _Sí, un Padre Jibalado_, continuó el Tio Borrego,
_y en verdá que era una Aguila: y este año, que es el tercero y á mí
me ha tocado ser mayordomo, luego puse los ojos en nuestro Padre Fray
Bras, porque, desde que le oí el Sermon de San Benito del Otero en
Cevico de la Torre, al memento le eché el ojo, y dixe acá para mi sayo:
ya te veo que eres Garza, y, como yo sirva alguna Cofradía, no se me
escapará este pájaro_.

14. A este tiempo entró el Granjero con la comida, y ya le pesaba al
Maestro Prudencio haverle dado tanta prisa para que los despachasse,
porque iba tomando gran gusto á la conversacion del Tio Bastian. No
obstante, como le hacian mayor fuerza los inconvenientes, que temia, de
que el Predicador mayor y Fray Gerundio hablassen á solas y despacio,
llevó adelante su primera idéa, de que comiessen presto y despedir á
los huéspedes luego que comiessen; y assí dió órden al Lego, para que,
miéntras ellos tomaban un bocado, echasse un pienso á las Cavallerías.

15. Durante la comida, preguntó el Padre Maestro al Tio Borrego,
como se entendian los Predicadores para predicar de una Santa, de
quien havia tan pocas noticias en Castilla? _A esso, Padre nuestro_,
respondió el Tio Bastian, _ya nuestro Cura da providencia; porque
ha de saber su Excelentíssima, que le umbiaron de Jaca un rimero de
Sermones como assí_, (y levantó la mano derecha como media vara),
_todos imprimidos, que es un pasmo. Parece á ser que estos Sermones
todos son exemprales, ó como se llaman, de uno que compuso un Flayre
á la Señora Santa Orosia, para predicarle en la Zuidá de Jaca, y que
al cabo no le perdicó allá, no sé por qué tracamundanas, y corre ve
y díles, que dubió de haver habido. En fin el Flayre, que dicen era
hombre encercunstanciado y de los mas guapos Perdicadores que havia
en aquellas tierras, aunque no perdicó el Sermon, le imprimió, y,
porque tiene grande amistad con el señor Cura, le umbió el rimero que
dixe; y el señor Cura, luego que sale Mayordomo de la Cofradía, le
da un exemprar, para que se lo entregue al Perdicador que nombrare,
y le sirva, como dicen, de pautero. Pero á la salú de su ausencia,
esentíssimo Padre, y mojemos la palabra_; y echóse á pechos un vaso de
á quartillo.

16. -- «Buen provecho, Tio Bastian, respondió el Maestro Prudencio, y
continuó diciendo: Sin duda que esse Sermon debe ser muy especial, y
que traherá grandes noticias de Santa Orosia.» -- _Yo, Padre nuestro_,
prosiguió el buen Borrego, limpiándose los vigotes y relamiéndose
el trago, _soy un probe simpre, que no sé leer ni escribir, y no lo
entiendo; pero un hijo mio, que es un lince, pues no tiene mas que diez
y ocho años, y ya anda por processo, nos le leyó una noche á la mi
Coneja y á mí, y nos pareció que decia unas cosas muy hondas. Ello es
empusible de Dios, que no sea uno de los mas estupendíssimos Sermones,
que se han perdicado en el mundo; porque vea usa Trinidad, sobre que
anda de letra de molde y se ha empremido! Pero, si su Caridá gusta de
leerle, dexe, que yo pediré uno á Mosen Guillen, y se le traeré, quando
guelva á dexar en su Convento nuestro Padre Perdicador mayor._

17. -- «No es menester, replicó Fray Blas, que yo daré á V. Paternidad
el que me presentó el señor Mayordomo, que ahí le traigo en la alforja,
porque me embelesa tanto su lectura, que no acierto á dexarle de
la mano, y de puro leerle casi le he aprendido de memoria. Es de
los grandes Sermones que he leído en mi vida.» -- «Y toca todas las
circunstancias?» preguntó entónces Fray Gerundio. -- «Déxame echar un
trago á la salud de nuestro Padre Maestro, y despues te responderé.»
Bebió Fray Blas otro vaso de vino, que estaba á nivel con el de su
Mayordomo, limpióse con sosiego y con autoridad, y prosiguió diciendo:
«_qué_ llama si toca todas las circunstancias? No dexa una, que no
toque; pero como? Toca el sitio donde está fabricada la Iglesia de
Jaca; toca su Escudo de Armas; toca el del Señor Obispo, que era á
la sazon; toca el número de los Regidores de la Ciudad, toca el de
las mugeres, que en otro tiempo la defendieron contra los Moros; y,
aunque es verdad, que ninguno oyó el Sermon, porque no se predicó,
pero, como le compuso para que le oyessen, toca el número sin número
de los que pudieran oírle; y finalmente toca hasta el de los que
llevaban el palio, que eran ocho. Y todo con unos textos tan oportunos,
tan adequados, y tan literales, que no hay mas que pedir, y parecia
impossible, que ingenio mortal pudiesse llegar á tanto. Esto es
predicar, ó esto es componer Sermones! que todo lo demas es paja.»
Y casi fuera de sí dió una palmada en la mesa, tan recia que faltó
poco, para que vasos, salvilla, y jarro diessen en tierra; y lo que
es el jarro, assegura un Autor fidedigno, que huviera caído al suelo,
á no haverse abrazado prontamente con él, al tiempo de bolcarse, el
vigilantíssimo Sebastian Borrego.

18. Siglos se le hacian al bendito Fray Gerundio los instantes, que
tardaba en leer un Sermon, que ponderaba tanto un hombre como el Padre
Fray Blas, á quien él tenia por el mayor espanta-pueblos, que conocian
los Púlpitos de aquel Siglo. Rebentando estaba por pedírsele, y ya
tenia en el borde de los labios las palabras, quando le contuvo el
respeto del Padre Maestro, á quien ya el otro se le havia ofrecido; y
tambien fué parte para detenerle un poco de miedo que le havia cobrado,
hasta saber qué dictámen formaba del tal Sermon su Paternidad, y mas
que le notó no sé qué gestos displicentes, miéntras Fray Blas estaba
ponderando el primor y la menudencia, con que se tocaban en él todas
las circunstancias.

19. Con efecto, al machucho del Padre Maestro Fr. Prudencio le havia
dissonado tanto esto, que prorrumpió diciendo: «Aceto el Sermon, que
me ofrece el Padre Predicador, no mas que para divertirme con él y
compadecerme del que le compuso; pues por lo demas, supuesto lo que el
Padre Predicador dice, no necessito leerle para juzgar desde luego,
que será un texido de despropósitos, de disparates, y de puerilidades,
sin que tenga de Sermon mas que el título y el thema. Sermones de
circunstancias, y de tales circunstancias! No se ha inventado locura
mayor, mas torpe, mas indigna de la Cáthedra del Espíritu Santo, ni
que mas acredite la mala cabeza del Predicador, el depravado gusto de
los oyentes, y la lastimosa ignorancia, que hay en unos y en otros,
de lo que es verdadera eloquencia. Solo en España se estila esta
vergonzosa necedad; y aun en España no se introduxo hasta mas de la
mitad del Siglo passado, en que comenzaron á profanar el Púlpito con
estas ridículas indecencias unos títeres ó unos Poetuelas en prosa, á
quienes la ignorancia del vulgo aclamó por grandes Predicadores. No se
me señalará ni un solo Sermon de estos, que se llaman circunstanciados,
que sea de data mas antigua. Todas las Naciones extrangeras hacen una
gran burla de nosotros, (y lo peor del caso es, que la tenemos bien
merecida,) por esta impertinente, loca, y pueril extravagancia.»

20. «Sermon de circunstancias! Pues, acaso hay otra circunstancia en
el Sermon, que la de predicar del Santo, del mysterio, ó del assunto
de que se habla? Qué conexion tiene con las virtudes de Santa Orosia,
que la Cathedral de Jaca esté en este sitio ni en el otro, y se llame
assí ó asá? que las armas del Obispo sean un Leon ó un Abestruz? que
la Iglesia Cathedral tenga por escudo dos llaves con dos puertas ó
dos arcas sin cerradura? que los Regidores sean nueve, ó sean veinte?
que lleven el palio ocho ni ochenta? y finalmente, qué arte ni parte
tuvo Santa Orosia, ni qué gloria se la sigue, de que las mugeres
Jaquetanas huviessen defendido la Ciudad contra los Moros, quando esta
hazaña sucedió muchos años ántes, que huviesse Santa Orosia en el
mundo? Conduce nada de esto para formar un gran concepto del mérito
de la Santa, una grande idéa de su poder, una viva confianza en su
proteccion, ni para alentar á la imitacion de sus heróycas virtudes,
que es ó debe ser todo el empeño de los Sermones Panegýricos?»

21. «Los Maestros de la Eloquencia Sagrada, ni aun profana, usaron
jamas estas impertinencias? Hállase por ventura ni un remoto rasgo
de ellas en los Sermones, en las Homilias, en los Panegýricos de
los Santos Padres? Ciceron y Quintiliano hicieron nunca assunto de
semejantes vagatelas? Si un Abogado se introduxesse en Estrados
públicos á hablar en un pleyto, haciendo circunstancia de las armas
del Presidente, de los Escudos de los Jueces, del Dosel de la Sala,
del artesonado de la pieza, y de otras necedades semejantes, habria
paciencia para dexarle acabar su harenga? y no dispondrian luego que
fuesse á concluírla á los Orates? Pues aquí de Dios y de la razon:
como se sufre esto en los Predicadores? como se les aplaude? como se
les celebra? como no se convierten en sylvos los elogios? y como no
vuelan contra ellos los sombreros y las monteras, á falta de tronchos?
Pero esto era para mas despacio, y tampoco es para aquí. Ahora, pues,
ustedes han acabado ya de comer, y tienen que andar cinco leguas hasta
Jacarilla; Fray Gregorio saca las Cavallerías; Fray Blas, déxeme
esse Sermon para entretenerme, y no hay que perder tiempo, que se va
haciendo tarde.»

22. Por mal de sus pecados, al querer levantarse de la mesa el bueno
del Mayordomo, no pudo, porque le pesaba mas la cabeza, que lo restante
del cuerpo. Era el caso, que, miéntras el zeloso Fray Prudencio havia
estado tan enardecido predicando contra los Predicadores, que perdian
neciamente el tiempo en hacerse cargo de ridículas circunstancias, el
Tio Bastian no le havia perdido, y menudeando los tragos, que todos
eran de á folio, el vino hizo su oficio; y, quando quiso ponerse en
pié, cayó entre la mesa y el banco, teniendo la desgracia de tropezar
con la cabeza en la esquina de este, y se hizo una herida, que parecia
una espita. No huvo mas remedio, que aplicarle una estopada, llevarle
entre quatro Mozos de la Labranza á la cama, y darle tiempo hasta el
dia siguiente para que volviesse del rapto.

23. Mucho sintió este accidente el Maestro Prudencio, porque ya era
preciso, que á lo ménos aquella tarde estuviessen juntos el Predicador
y Fray Gerundio, y temia, que aquel echasse á perder lo que juzgaba
havia adelantado por la mañana. Viendo que ya no tenia otro remedio,
propuso en su ánimo no dexarlos ni un instante solos; y, quando
estaba trazando el modo de tenerlos entretenidos, el mal Dimoño, que
no duerme, dispuso, que en aquel instante viniesse á visitarle el
Arcipreste del Partido, que era Cura de un Lugar poco distante de la
Granja, y, despues de hechos los primeros cumplidos, dixo, que, con
licencia de aquellos Padres, trahia algunos casos que consultar en
secreto con su Reverendíssima.




CAPITULO II.

Sálense á passear Fray Blas y Fray Gerundio, y de las ridículas reglas
para predicar, que le dió aquel con todos sus cinco sentidos.


Ellos, que no deseaban otra cosa, sin aguardar á mas razones, toman
los báculos y los sombreros, y sálense solos al campo, bien resueltos
á no volver á la Granja hasta muy entrada la noche. Quiso ante todas
cosas el Predicador mayor leer luego á su querido Sabatino el Sermon,
que havia de predicar á Santa Orosia, y le llevaba en el pecho, entre
el coletillo y la saya del hábito, assegurándole, que era de los
Sermones mas á su gusto, que havia compuesto hasta entónces. Pero Fray
Gerundio le dixo, que para leer el Sermon ya habria tiempo, y que en
aquella tarde tenia mil cosas que decirle, las quales no querria,
que se le olvidassen: especialmente que, como la ocasion es calva,
era menester cogerla por los cabellos, pues acaso no pillarian otra
semejante en mucho tiempo. Espetóle toda la conversacion, que havia
tenido por la mañana con el Padre Maestro, lo que le havia dicho acerca
de las Facultades, en que debia estar, por lo ménos, medianamente
instruído todo buen Orador; la necessaria lectura de los Santos Padres,
y, á falta de esta, el modo de suplirla con la leccion atenta de buenos
y escogidos Sermonarios; los que determinadamente le havia señalado
que eran los de Santo Thomas de Villanueva, Fray Luis de Granada, y el
Padre Vieyra; y finalmente las reglas, que, á peticion suya, havia
ofrecido darle para predicar bien todo género de Sermones.

2. «Y á tí, qué te pareció de todo lo que te dixo esse Santo viejo?»
le preguntó Fray Blas. -- «Qué quiere Vm. que me pareciesse? le
respondió Fr. Gerundio, que todos los viejos saben á la pez, y que en
fin los viejos no dicen mas que vejeces.» -- «Ahora bien, le replicó
Fray Blas, escusemos de razones, porque contra experiencia no hay
razon, y, para que veas quan sin ella habla esse Santo hombre, oye
un argumento sencillo, pero convincente. Yo no he estudiado ninguna
de essas Facultades, que te dixo eran tan necessarias para ser uno
buen Predicador. Yo no he leído de los Santos Padres mas que lo que
encuentro de ellos en las lecciones del Breviario, y en los Sermones
sueltos, que se me vienen á las manos, ó en los Sermonarios, de que
uso. Yo no sé, que haya visto, ni aun por el pergamino, los Sermones
de Santo Thomas de Villanueva; por lo que toca á los de Fray Luis de
Granada, lléveme el Diablo, si en mi vida he leído ni siquiera un
renglon; y solo de Vieyra he leído algunos Sermones, porque me gustan
mucho sus agudezas. Siendo esto assí, te pregunto ahora: parécete en
Dios y en tu conciencia, que predico yo decentemente?» -- «Qué llama
decentemente? replicó con viveza Fray Gerundio, yo en mi vida he oído,
ni espero oír á otro Predicador semejante.» -- «Luego, para predicar
bien (concluyó Fray Blas), no es menester nada de esso, que te quiso
encajar el antaño de Fray Prudencio.»

3. -- «El argumento no tiene respuesta, dixo el candidíssimo Fray
Gerundio; y assí desde ahora le doy á Vm. palabra de no hacer caso de
todo quanto me diga. Mi Guia, mi Ayo, mi Maestro, y, como dicen, mi
Padrino de Púlpito ha de ser Vm.; sus consejos han de ser mis oráculos,
sus lecciones mis preceptos, y no me apartaré un punto de lo que Vm.
me enseñare. Assí pues, ya que la tarde es larga y la ocasion no puede
ser mas á pedir de boca, deme Vm. algunas reglas claras, breves, y
perceptibles, de manera que yo las pueda conservar en la memoria, para
componer bien todo género de Sermones; porque, aunque muchas veces
hemos hablado, ya de este, ya de aquel punto tocante á la materia, pero
nunca le hemos tratado seguidamente y, como dicen, por principios.»
-- «Soy contento, respondió el Predicador, y óyeme con atencion, sin
interrumpirme.»

4. «Primera regla: eleccion de Libros. Todo buen Predicador ha de tener
en la Celda, ó á lo ménos en la Librería del Convento, los Libros
siguientes: _Biblia_, _Concordancias_, _Polianthéa, ó el Theatrum
vitæ humanæ de Beyerlink_, _Theatro de los Dioses_, _los Fastos de
Másculo, ó el Kalendario Ethnico de Mafejan_, _la Mythología de Natal
Cómite_, _Aulo Gelio_, _el Mundo Symbólico de Picinelo_; _y sobre todo,
los Poetas Virgilio_, _Ovidio_, _Marcial_, _Catulo_, _y Horacio_; de
Sermonarios no ha menester mas, que el _Florilegio Sacro_, cuyo Autor
ya sabes quien es, porque en esse solo tiene una India.»

5. «Segunda regla.» -- «Tenga Vm., le interrumpió Fr. Gerundio; y no
será bueno añadir algun Expositor ó Santo Padre?» -- «No seas simple,
le respondió Fray Blas, para nada son menester. Quando quieras apoyar
algun concepto ó pensamientillo tuyo con autoridad de algun Santo
Padre, dí que assí lo dixo el Aguila de los Doctores, assí la Boca
de Oro, assí el Panal de Milan, assí el Oráculo de Seleucia, y pon
en boca de San Agustin, de San Juan Chrysóstomo, de San Ambrosio, ó
de San Basilio, lo que te pareciere: lo primero, porque ninguno ha
de ir á cotejar la cita; y lo segundo, porque, aunque á los Santos
Padres no los huviesse passado por el pensamiento decir lo que tú
dices, pudo passarlos. Por lo que toca á los Expositores, no hagas
caso de ellos, y expon tú la Escritura como te diere la gana, ó como
te viniere mas á quento; porque tanta autoridad tienes tú como ellos
para interpretarla. Que Cornelio diga esto, que diga lo otro Barradas,
que Maldonado piense assí, ni que el Abulense discurra asá, á tí qué
te importa? Cada qual tiene sus dos deditos de frente, como el Señor
le ha deparado. Y en fin, porque me hago cargo de que para parecer
hombre leído y escriturario es menester citar á muchos Expositores, no
te quito, que los cites quando te diere la gana, ántes te aconsejo,
que los cites á puñados; pero para citarlos no es necessario leerlos,
y haz con ellos lo que te dixe que hiciesses con los Santos Padres.
Prohíjales lo que quisieres, teniendo gran cuydado de que el Latin no
salga con solecismos; por mí la quenta, si te lo conocieren en la cara.
Un solo Expositor te aconsejo, que tengas siempre á la mano: este es el
Silveyra, porque es cosa admirable para un apuro; y, si se te antojare
probar, que la noche es dia, y que lo blanco es negro, harto será, que
no encuentres en él con que apoyarlo.»

6. «Tercera regla. El título ó assunto del Sermon sea siempre de
chiste, ó por lo retumbante, ó por lo cómico, ó por lo facultativo,
ó por algun retruecanillo. Pondréte algunos exemplares, para que me
entiendas mejor. _Triunfo amoroso_, _Sacro Hymenéo_, _Epithalamio
festivo_, _etc._ Sermon que se predicó á la Profession de cierta
Religiosa; por señas, que en el primer punto la hizo el Predicador
_Ciervo_, y en el segundo _Leon_, dos animales, que se registran en el
Escudo de su familia. Estos son títulos, estos son assuntos, y esta es
inventiva! Si en el blason de la señorita huviera un Hypogrifo, ni mas
ni ménos le huviera acomodado el Predicador á su Profession Religiosa,
porque los hombres de ingenio son los verdaderos Chýmicos, que de todo
sacan preciosidades. Oye otros tres admirables títulos, por términos
contrarios. _Parentacion dolorosa_, _Oracion fúnebre_, _Epicedio
triste_, en las Exequias de otra Religiosa de grande esfera; y, aunque
el Orador no tomó assunto determinado, sino historiar poeticamente
la vida de su Excelentíssima Heroína, lo hizo tan conforme á las
reglas del arte, que en la frase jamas se apartó de él, en la cadencia
apénas la pierde de vista, y tal vez le sigue exactamente hasta en la
misma asonancia. Escucha, por Dios, como da principio al cuerpo de la
Oracion, y pásmate, si no te quieres calificar de tronco. _A Dios,
Celeste Choro; á Dios, Lirios Seráficos; á Dios, amadas Hijas; á Dios,
Cisnes sagrados._ Qué la falta á esta cláusula para ser una perfecta
redondilla de romance ordinario, sino haver hecho esdrújulo el último
pié del postrer verso, como lo pudo hacer fácilmente el Reverendíssimo
Orador, diciendo: _á Dios, Cisnes extáticos_? En verdad que nada le
costaria, como nada le costó la otra perfectíssima redondilla de
romance, que se sigue pocos renglones mas abaxo. _Querida Esposa, á qué
aguardas? Bella muger, á qué esperas? Sal de essa caduca vida, y ven á
lograr la eterna._»

7. «Bien sé, que algunos monos condenan mucho en la prosa esta especie
de cadencia, y mucho mas quando se junta la asonancia, queriendo
persuadirnos, que tanto disuena el verso en la prosa, como la prosa en
el verso. Citan para esso, entre otros muchos, á no sé qué Longino,
Autor allá del Siglo de Oro, que trata de pueriles, de insensatos,
y aun de rudos á los que usan de este estilo: _Puerile est, imo
tardi rudisque ingenii, solutam orationem in amœna versus harmonia
contexere_. Pero, qué importa que lo diga Longino? Ni qué caso hemos de
hacer de un hombre, que acaso seria tercero ó quarto nieto del que dió
la lanzada á Christo? Fuera de que Longino escribió en Griego; y los
que le traduxeron en Latin y en Francés, le pudieron haver levantado
mil testimonios. Finalmente, lo que á todo el mundo suena bien, por qué
ha de ser disonante? Pero vamos prosiguiendo con los títulos y assuntos
de Sermones.»

8. «_Muger llora, y vencerás_: sermon á las lágrymas de la Magdalena.
Qué cosa mas divina que haver acertado á representar el amargo llanto
de la muger mas penitente, con el título, y aun con los amatorios
lances, de una de las Comedias mas profanas? Estos primorcillos no se
hicieron para ingenios ramplones y de quatro suelas. _El Lazarillo de
Tormes_: sermon predicado en la Domínica quarta de Quaresma, llamada
comunmente _de Lázaro_, á cierta Comunidad Religiosa; en el qual apénas
hay travesura, enredo, ratería, ni truhanada de aquel famoso Pillo, ó
idéa fingida de un famoso salteador de figones y mal-cocinados, que no
se acomode con inimitable propiedad á la resurreccion de Lázaro, de
la que hizo assunto el Predicador, dexando el propio de la Domínica,
y predicando solo del nombre que se daba á aquella semana. _Lo Máximo
en lo Mínimo_: sermon predicado á San Francisco de Paula, sin salir de
este oportuno retruecanillo, que parecia nacido para el intento.»

9. «_El particular in essendo, y universal in prædicando_: sermon
famoso al célebre Confalon de cierta Ciudad, que es el Lydius Lapis
de los Predicadores de rumbo, y los Sermones suelen ser unas bellas
corridas de Toros, ingeniosamente representadas desde el Púlpito,
sacando á plaza todos quantos Toros, Novillos, Bueyes, y Bacas pacen
en los Campos de las Letras Sagradas y profanas, y convirtiéndose el
Estandarte ó Vandera del Confalon en vanderilla, que comunmente clava
el auditorio al Predicador, _porque no ha dado en el chiste_. En
fin, porque ya me voy dilatando demasiado en esta regla, si quieres
tú dar en el chiste de los assuntos, no tienes mas que imitar los
del celebérrimo _Florilegio Sacro_, que debe ser tu pauta para todo.
Allí encontrarás los siguientes: _Gozo del padecer, en el padecer del
gozar_, á los Dolores gozosos de la Vírgen. _Real estado de la razon,
contra la chimérica razon de estado_: Viérnes de enemigos. _Luz de
las tinieblas, en las tinieblas de la luz_, al Santíssimo Sacramento.
_Dicha de la desgracia, en la desgracia de la dicha_, al entierro de
los huessos de los difuntos; y assí de casi todos los assuntos de
aquel nunca bastantemente alabado ingenio y verdaderamente monstruo
de Predicadores. Si algun hombre de genio melancólico, indigesto, y
cetrino quisiere persuadirte, como muchos han intentado persuadírmelo
á mí, que esta especie de assuntos ó de títulos, sobre no tener sal,
gracia, agudeza, ni rastro de verdadera ingeniosidad, son pueriles,
alocados, y muy agenos de la seriedad, gravedad, y magestad, con que
se deben tratar todas las materias en el Púlpito; nunca te metas á
disputar con ellos, déxalos que abunden en su opinion, házlos una
grande cortesía, y sigue tú la tuya. Porque, aun dado caso que ellos
tengan razon, los que la conocen son quatro, y los que se pagan mucho
de estos sonsonetes, epíthetos cómicos, antíthesis, y bocanadas, son
quatrocientos mil.»

10. -- «Quarta regla. Sea siempre el estilo crespo, hinchado, herizado
de Latin ó de Griego, altisonante, y, si pudiere ser, cadencioso. Huye
quanto pudieres de voces vulgares y comunes, aunque sean propias;
porque, si el Predicador habla desde mas alto y en voz alta, es razon
que tambien sean altas las expressiones. Insigne modelo tienes en el
Autor del famoso Florilegio, y solo con estudiar bien sus frases harás
un estilo, que aturrulle y atolondre á tus auditorios. Al silencio,
llámale _taciturnidades del labio_; al alabar, _panegirizar_; al ver,
_atingencia visual de los obgetos_; nunca digas _habitacion_, que lo
dice qualquier payo, dí _habitáculo_, y déxalo por mi cuenta; _existir_
es vulgaridad, _existencial naturaleza_ es cosa grande. Que la culpa
original se deriva por el pecado, á cada passo lo oímos; pero, _que se
traduce por el fómes del pecado_, si no fuere mas sonoro, á lo ménos es
mas Latino y mas obscuro; y acaso no faltará algun tonto, que juzgue,
que el primer pecado se cometió en Hebréo, y que un Escritor ó Literato
llamado _Fómes_ le traduxo en Castellano. Algun escrupulillo tengo, de
que la proposicion (salvo la hermosura de la frase) es disparatada,
porque la culpa no se deriva ó no se traduce por el pecado, sino por la
naturaleza, que quedó infecta con él. Pero al fin, la verdad de esto
quédese en su lugar; porque, como soy poco Theólogo, no me quiero meter
en lo que no entiendo.»

11. «Guárdate bien de decir nunca la _Vara de Aaron_, porque juzgarán,
que es la vara de algun Alcalde de Aldéa; en diciendo la _Aaronítica
Vara_ se concibe una vara de las Indias, y se eleva la imaginacion.
_Cecuciente naturaleza_ es claro que suena mejor, que naturaleza corta
de vista, porque esta última expression parece que está pidiendo de
limosna unos anteojos de vista cansada. Sobre todo, _ignitas aras del
deseo_, por deseo ardiente y encendido, es locucion que embelesa.
Basten estos verbi-gracias, para que sepas las frases que has de
estudiar, ó á lo ménos imitar, en el _Florilegio Sacro_, y con esto
solo harás un estilo cultíssimo por el camino mas fácil. Para que
comprehendas mejor, qué cosa tan bella es esta, oye una cláusula en el
mismo estilo, formada casi solamente de los propios términos: _Quando
la cecuciente naturaleza, superando los ignitos singultos del deseo,
erumpe del materno habitáculo, y presenta su existencial ser á las
atingencias visuales, aunque con la lare original traducida por el
fómes, los circunstantes se erigen, qual Aaronítica Vara, ansiosos de
conspicirla_. Dígote de verdad, que un Sermon en este estilo, no hay
oro en el mundo para pagarle.»

12. «Hay otro estilo tambien muy elevado, aunque por diferente rumbo,
el qual no consiste en frases peregrinas ó latinizadas, sino en una
junta y harmoniosa mezcla de voces, que, siendo cada una de por sí
natural, llana, y sencilla, las da la colocacion no sé qué ayre
primoroso, que hechiza, suspende, y arrebata. Esto mejor se explica
con exemplos: supongamos, que me huviessen encargado un Sermon de
Honras, y que, para explicar mi dolor por la muerte de la persona, á
quien se dedicaba la Oracion fúnebre, diesse principio á ella de esta
manera: _Hay de mí! no sé qué siento en el alma: parece que esta se me
arranca, ó forceja por salirse del cuerpo. El corazon quiere seguirla:
la garganta se me añuda; la voz no acierta con los labios. A no suplir
un precepto la falta del espíritu, no seria possible hablar. Los
suspiros se atropellan en la boca, y al salir de tropel, mezclándose
con las lágrymas, turban la vista, sin dexarla percebir mas que obgetos
melancólicos y tristes._ No te parece, que seria esta una grandíssima
frialdad, y que á lo ménos qualquiera simple vejezuela entenderia
lo que queria decir? Pues oye como explicó este mismo concepto un
venerable Varon en el Exordio de aquella _Parentacion dolorosa, Oracion
fúnebre, y Epicedio triste_, de que te hablé en la segunda regla.»

13. «_Hay de mí! qué pavor recibe el alma! qué desmayo el corazon
asusta! El alma fugitiva de sí misma, aun de sí misma no acierta á dar
noticia; el corazon saliéndose del pecho apénas late, porque á penas de
essa tumba solo pulsa; anudada la garganta, es áspero cordel el mismo
aliento; desmayada la voz, halla un cariño, que las ausencias supla
del espíritu, porque se ve animada de un precepto; árbitro este del
balbuciente labio, confundiendo los atropellados suspiros del pecho
con la copiosa lluvia de los ojos, solo libres para atormentarse con
tristezas._ Qué te parece? no es este un encanto? Y qué importará, que
el Ilustríssimo Señor Valero, en aquella su célebre Carta Pastoral
(que no sé cierto por qué la han alabado tanto los hombres mas doctos
de la Monarchía), haga una sangrienta sátyra contra el estilo elevado
en los Sermones, especialmente quando le usan unos hombres, que, por
su profession austera y penitente, y por su trage de mortificacion,
menosprecio del mundo, mortaja, y desengaño, parecia que ni en el
Púlpito ni fuera de él havian de abrir la boca, sino para pronunciar
huesos, calaberas, juicio final, y fuego eterno? No me acuerdo de sus
palabras formales; pero bien sé que son muy semejantes á estas:»

14. «Qué es ver subir al Púlpito á un Predicador, amortajado mas que
vestido, con un estrecho saco, ceñido de una soga, de que hasta el
mismo tacto huye ó se retrahe; calado un largo capucho pyramidal hasta
los ojos, con una prolongada barba, salpicada de canas cenicientas; el
semblante medio sorbido de aquel penitente bosque, y lo demas pálido,
macilento, y extenuado al rigor de los ayunos y de las vigilias; los
ojos hundidos hácia las concavidades del celebro, como retirándose
ellos mismos de los obgetos profanos, y gritando mudamente:
_apartadnos, Señor, de la vanidad del mundo_! Qué es ver, digo, á este
animado esqueleto en la elevacion de un Púlpito, asustando con sola su
vista aun á los que no son medrosos, proponer el thema del Sermon con
magestad, arremangar el desnudo brazo, mostrar una denegrida piel sobre
el duro hueso, hasta el mismo codo, y dar principio al Sermon de esta ó
de semejante manera:»

15. «_Bizarro propugnáculo de España, célebre Colonia Latina, idéa de
Cónsules claríssimos, y gloria de los Pueblos Arévacos, qué es esto?...
Qué es esto, bella emulacion del Orbe, jurada Reyna de los Carpentanos
montes, en cuya ilustre falda, si la vista de dos profundos Valles te
ciñe, el murmuréo de Eresma y de clamores te acompaña?... Qué es esto,
Arco de paz peregrina, donde los ciento y cinquenta y nueve de tu
Puente son trophéos gloriosos del que ostenta Millan en este dia, por
Real florido Iris de su Cielo?_ Et reliqua.»

16. «No quedaria escandalizado el Auditorio (prosigue la substancia de
dicho melancólico Prelado) al oír aquel viviente cadáver prorrumpir
en unas voces tan pomposas, tan hinchadas, tan floridas; y, quando
esperaban escuchar de unos labios emboscados en la espesura de aquella
penitente barba, ó desengaños que los aterrassen, ó inflamados afectos
que los encendiessen, hallarse con una relacion crespa, sonora,
retumbante, la mitad en prosa, y la mitad en verso, que no pareceria
mal en unas tablas? Si saliesse al Theatro un Comediante con su peluca
blonda y empolvada, sombrero fino de plumage, y por cucarda un lazo
de diamantes, chupa de riquíssima tela, casaca correspondiente á la
chupa, medias bordadas de oro, zapatos á la gran moda, con dos lazos
de brillantes por evillas, espadin de puño de oro, baston del mismo
puño, camisola y vueltas de Paris, bordadas con exquisito primor; y él
de estatura heróyca, de semblante grato y señoril, de talle ayroso, de
bizarra planta, de noble y desembarazado despejo; y, puesto enmedio del
Tablado, componiéndose las vueltas, dando dos golpecillos alhagueños
hácia las caídas del peluquin ó de la peluca, proporcionando la
postura, hecha una ayrosa cortesía al silencioso concurso, y calado
garvosamente el sombrero, rompiesse en esta relacion:

    _Ahora, Señor, ahora,_
    _Que la inexorable Parca_
    _Quiere aplicar á mi vida_
    _Los filos de su guadaña._
    _Ahora, ahora, Señor,_
    _Que, postrado en esta cama,_
    _Me siento tal, que no sé_
    _Si he de llegar á mañana._

havria bastantes sylvos para él en la mosquetería? No agotaria todas
las peras, manzanas, y tronchos de la cazuela? El Alcalde de Corte,
que fuesse semanero, no daria pronta providencia para que llevassen
á aquel pobre hombre á la Casa de la Misericordia? Sí. Pues, á mal
dar, tan loco es un Capuchino que representa en el Púlpito, como un
Comediante que hace Mission en el Theatro. Y lo mismo se debe entender
de qualquiera Predicador, sea de la profession que se fuere; pues el
haver puesto el exemplar en un Capuchino, es por la especial disonancia
que hace esta ojarasca y vana frondosidad en aquel trage.» Hasta aquí
la substancia de dicho Ilustríssimo; pero qué substancia tiene todo
esto? El maligno cotejo, que hace entre el Predicador y el Comediante,
no viene al caso, por mas que parezca convincente; porque, si en las
Tablas se representan Vidas de Santos y Autos Sacramentales en verso,
por qué no se podrán predicar en los púlpitos relaciones y jácaras en
prosa? Que me respondan! que me respondan á esta retorsioncilla!»

17. «Otro estilo hay, que, sin ser elevado en la expression, es de gran
gusto en el sonsonete, y son pocos los Auditores, que no se alampan por
él. Este es el cadencioso, diga Longino lo que quisiere, y digan lo que
se les antojare todos los descendientes por linea recta de los Sayones,
que dieron muerte al Salvador. El estilo cadencioso es de dos maneras:
una, quando la cadencia es de verso, ya lýrico, ya heróyco; otra,
quando consiste en cierta correspondencia, que tiene la segunda parte
de la cláusula con la primera, como si la primera acaba en onte, que la
segunda concluya en _unte_; si la caída de una es en _irles_, la de la
otra sea precisamente en arles; si aquella termina en _Tamborlan_, esta
termine en _Matusalen_. Los exemplos te pondrán esto mejor delante de
los ojos.»

18. «Cadencia de verso lýrico. Fuera del divino exemplar, que ya te
puse en el famoso Sermon, intitulado: _Parentacion dolorosa_, _Oracion
fúnebre_, _Epicedio triste_, oye otro sacado de cierto Sermon, que se
predicó con extraordinario aplauso en una Cathedral, donde hervian
los hombres doctos como los garbanzos en olla de potage, y todo él
fué por el mismo estilo, sin perder siquiera pié ni sílaba. _Asustada
mi ignorancia,... confuso mi encogimiento,... ni sé si atribuya á
dicha,... ni sé si desgracia sea... la que busco en mi eleccion,...
para tanto desempeño,... mil assuntos al sonrojo,... mil materiales
al susto... Pues, si balbuciente el labio... se esfuerza á articular
voces,... es seguro el desacierto._ Dat, lingua nesciente, sonos: _Y
si abysmado en mí mismo,... á impulsos de conocerme,... busco en el
silencio asylo,... ó es silencio irreverente,... ó es sospechoso el
silencio._ Silentium mihi ignaviæ tribuisti: _Pero entre estos dos
escollos... tenga paciencia el Scyla,... y toléreme el Carýbdis,...
que por no estrellarme ingrato,... en peñas de desatento,... escojo
naufragar triste... contra rocas de ignorante_. Y assí va prosiguiendo
sin perderle pizca hasta el mismo _quam mihi_. No te puedo ponderar,
quanto se celebró este Sermon: en el mismo Templo resonaron mil vítores
y vivas, y despues hasta las mismas Damas compusieron décimas en elogio
del Predicador. Por merecer esta dicha, y por lograr esta gloria, no
se pueden llevar en paciencia todas las lanzadas de esse Longino ó
Longinos de mis pecados, que tan mal está con este bellíssimo estilo?»

19. «Cadencia de verso heróyco. Un Sermon al glorioso San Ignacio de
Loyola comienza de esta manera: _Al Marte mas Sagrado de Cantabria;...
al que en las venas del nativo suelo,... para morrion, espada, peto,
y coto,... forma encontró, y materia inaccessible... A la bomba, al
cañon, al rayo ardiente,... al que nació Soldado, mal me explico,...
al que nació Alexandro de la gracia,... y desde que dexó el materno
alvergue,... con una Compañía y con su brazo,... aspiró á conquistar á
todo el mundo,... juzgando (y no tan mal) que le sobraba,... la mitad
de la tropa, y mucho aliento... Al grande Ignacio, digo, de Loyola,...
reverentes consagran estos cultos,... émulos de su fuego sus Paysanos,
etc._ Asseguróme uno, que se halló presente, quando se predicó este
gran Sermon, que, no obstante de ser immenso el Auditorio, no se oyó
en todo él ni siquiera un estornido. Tanta era la suspension de los
ánimos, y el embeleso con que todos le escuchaban. Pues, qué caso hemos
de hacer de quatro carcuezos, que, porque ellos tengan ya el gusto
destituído del calor natural, nos vengan á jerobear la paciencia, y á
decirnos que este estilo y modo de predicar no es de Oradores, sino de
Orates?»

20. «Finalmente, hay cadencia, que, sin ser de verso lýrico ni heróyco,
es de correspondencia de períodos, y no hay duda, sino que es una
belleza. Admirable exemplo en un Sermon predicado con sobrepelliz y
bonete, á la Canonizacion de San Pio Quinto. Su principio era este:
«Ya, ya sé á quienes intima fatales _sobresaltos_ el eco de estos
sonoros universales _cultos_. Ya, ya sé que el apothéosis del Máximo
Pontífice Pio _Quinto_ inquieta, alborota, turba sus erizadas olas
al _Lepanto_. Ya, ya sé que el eco del sonoro clarin del _Vaticano_
desmaya, estremece, atemoriza el orgulloso corazon del _Agareno_.» Y
assí va prosiguiendo, sin que en todo el Sermon (que no es corto) se
encuentre media docena de cláusulas, que no medien y no terminen en
este ayrosíssimo sonsonete. Díme, amigo Fray Gerundio, no te embelesan
estos diferentes géneros de estilo? No te hechizan? Y no es menester,
que tengan unos oídos con todo el órgano al revés, aquellos á quienes
disuenan?» Ibale á responder Fray Gerundio, á tiempo que llegó á ellos
corriendo y exhalado un mozo de la Granja, diciendo, que el Padre
Maestro los llamaba, porque el Arcipreste havia hecho su visita,
acabado su consulta, y se havia vuelto á su casa.

21. No es ponderable quanto sintieron uno y otro, que se les
interrumpiesse la conversacion, porque havia tela cortada para muchas
horas. Pero, no pudiendo escusarse de acudir al llamamiento de _nuestro
Padre_, tuvieron que volverse á la Casa, dexando dentellones de la obra
para proseguirla en mejor ocasion. No obstante, por el camino, en que
no aceleraron mucho el passo, Fray Blas volvió á repetir brevemente
las mismas lecciones á su discípulo, para que se le imprimiessen mas
en la memoria, y añadió, que todavía tenia que darle otras reglas muy
importantes acerca de las partes mas essenciales de que se compone
un Sermon, como _de las entradillas_, _ó de los arranques_, _de las
circunstancias en la Salutacion_, que, diga nuestro Padre, ni un
Capítulo entero de Padres nuestros, lo que se les antojare, son la
cosa mas necessaria, la mas oportuna, la mas ingeniosa, y la que mas
acredita á un Predicador; _del elogio de los otros Predicadores_, en
funciones de Octava ó fiestas de Canonizacion, quando han precedido ó
se han de subseguir otros Sermones; _del modo de disponer y de guisar
estos elogios_; _de la clave para encontrar en la Sagrada Escritura y
en las letras profanas el nombre ó el oficio de los Mayordomos_, _y
muchas veces todo junto_; _del uso de la Mythología_, _de las Fábulas_,
_de los Emblemas_, _y de los Poetas antiguos_, cosa que ameniza
infinitamente una Oracion; _de los assuntos figurados ó metaphóricos_,
tomándolos ya de los Planetas, ya de los metales, ya de las plantas, ya
de los brutos, ya de los peces, ya de las aves. Como v. gr. llamar á
Cristo en el Sacramento el Sol sin Ocaso, ó el Sol que nunca se pone;
á San Juan Chrysóstomo _el Potosí de la Iglesia_, aludiendo á las
minas del Potosí, y á que Chrysóstomo quiere decir _Boca de Oro_; á
Santo Domingo _la Canícula en su tiempo_, con alusion al Perro que le
figuró en el seno materno, y á que la fiesta del Santo se celebra en la
Canícula; á Santa Rosa de Lima _la Rosa de la Passion_; á San Francisco
Xavier _el Eleutropio Sagrado_, ó _el divino Girasol_, porque siguió
con sus passos al Planeta, que, dicen, sigue esta planta con su vista,
y assí de los demas.

22. -- «Estas y otras mil cosas tenia que decirte, pero lo que se
dilata no se quita, y los mismos Sermones, que vayas predicando, me
irán dando oportunidad para decírtelas. Lo que ahora te encargo es, que
no hagas caso de las maximotas de nuestro Padre Maestro Fray Prudencio,
ni de las de otros de su calaña, porque estos hombres tienen tan
arrugado el gusto como la piel, y solamente les agradan aquellos
Sermones, que se parecen á los de los Theatinos, infierno por delante,
y Christo en mano.» Dióle palabra Fray Gerundio, de que no se apartaria
un punto de sus consejos, de sus principios, y de sus máximas; y
con esto entraron en la Granja, donde passó lo que dirá el capítulo
siguiente.




CAPITULO III.

Lee el Maestro Prudencio el Sermon de Santa Orosia; da con esta ocasion
admirables instrucciones á Fray Gerundio, pero se rompe inútilmente la
cabeza.


No era tan temprano, quando los dos volvieron á la Granja, que no
hallassen al Maestro Prudencio con el belon encendido, montados los
anteojos en la punta de la nariz, con el Sermon de Santa Orosia delante
de sí, un polvo en una mano, reclinada la cabeza sobre la otra, la caja
abierta encima de la mesa, y el gesto un si es no es avinagrado. Y fué
assí, que, como el Predicador Fray Blas le havia dicho, que llevaba
el Sermon de Santa Orosia en las alforjas, y se le havia ofrecido,
él, luego que montó el Arcipreste, y apénas acabó de rezar Maytines
y Laudes para el dia siguiente, quando con la licencia de anciano y
con la autoridad de Padre Maestro registró las alforjas, dió con el
tal Sermon á poco escrutinio, y se puso á leerle. Pero á la primera
cláusula fué tal el enfado que le causó, que, á no haverle contenido su
genio blando y apacible, le huviera hecho pedazos.

2. Apénas avistó en la sala á los dos passeantes, quando, encarando
con Fray Blas, le dixo, no sin alguna colerilla: «Dígame, Padre
Predicador, y es possible, que me alabasse tanto este Sermon de Santa
Orosia? Ya por su misma relacion sospechaba yo lo que seria; ya me
daba el corazon, que no havia de encontrar en él mas que necedades y
disparates; pero confiesso, que nunca creí encontrar tantos. Yo no sé,
por qué motivo no le predicó el Orador; solo sé, que, si yo huviera de
dar licencia para predicarle, tarde le predicaria.» -- «Padre Maestro,
respondió el Predicador, entre entonado y desdeñoso, alabé esse Sermon,
y vuelvo á alabarle, y digo, que son pocos todos mis elogios para los
que él merece.» -- «Pues dígame, pecador de mí, le replicó el Maestro
Prudencio; no basta la primera cláusula para calificar al Autor de
un pobre botarate? _Señores, estamos en Jaca, ó en la Gloria?_ Todo
el chiste de esta pueril y ridícula entradilla consiste en que es
muy parecida á aquella vulgaridad de chimenéa y bodegon: _Señores,
estamos aquí, ó en Jauja?_ Miren por Dios, qué arranque tan oportuno
para dar principio á una Oracion Sagrada, y en un Theatro tan sério!
Vamos adelante. _Pero quien duda estamos en la Gloria, estando en Jaca?
Porque, si el sitio de la Gloria es el Cielo, hoy es un Cielo este
sitio._ Puede haver retruecanillos mas insulsos, ni paloteado de voces
mas insubstancial?»

3. «Y como probará, que la Iglesia de Jaca se equivoca con el Cielo?
Valiéndose de un embrollo de embrollos, sin atar ni desatar, y
confundiendo el Cielo material con la Gloria, como á él le parece,
que le viene mas á cuento. Dice, que es un Cielo aquella Iglesia, lo
primero, porque la Gloria se llama Iglesia Triunfante, y es Iglesia
Triunfante la de Jaca, porque en el sitio que ocupa se ganó una
victoria contra los Moros, y desde entónces se llamó _el Campo de la
Victoria_. Por esta cuenta, tambien la famosa Mezquita de Damasco se
pudiera llamar Mezquita triunfante, pues en ella ganaron los Moros una
victoria contra los Christianos. Despropósito ridículo, y extravagante
acepcion de la Iglesia Triunfante! Que no se llama assí, porque
huviesse sido Campo de batalla ni de victoria de los Santos, que la
componen, sino porque triunfan allí de lo que pelearon acá. Y no ha
dexado de caerme muy en gracia, que, para probar la trivialíssima
vulgaridad, de que el Cielo se llama _Iglesia Triunfante_, embarra la
márgen con una prolixa cita de Silveyra, notando el tomo, el libro, el
capítulo, la exposicion, y el número, muy parecido al otro tontarron
de Predicador, que decia: _Humilitas llamó profundamente mi Padre San
Bernardo á la humildad, como lo puede notar el curioso en sus Libros de
Consideracion al Papa Eugenio._»

4. «La segunda prueba de que la Iglesia de Jaca es un Cielo, es, porque
el Sol es Presidente del Cielo, al Sol le llaman Mytra los Persas, el
domicilio del Sol es el Signo de Leon, y el Señor Obispo de Jaca tiene
Mitra, y un Leon por Escudo de Armas. Por esta regla, mas Cielos hay de
tejas abaxo que de tejas arriba, porque de tejas arriba solo se cuentan
once, y acá podremos contar mas de once mil, siendo cosa averiguada,
que todas las Iglesias Cathedrales tienen Obispo, todos los Obispos
tienen Mitra, y, si el Persa llama Mitra al Sol, tenemos acá abaxo
tantos Soles como Obispos, y tantos Cielos como Iglesias Cathedrales.
Vamos claros, que la prueba es ingeniosa, sútil, y terminante. Y qué
nos querrá decir el Padre Doctor Predicador, en que _el Signo de
Leon es el domicilio del Sol_? Si quiere decir, que aquella es su
casa propia ó alquilada, donde vive de assiento, que esso significa
_domicilio_, es un despropósito, de que se reirá qualquiera Ventero,
que tenga en el portal de la Venta, junto al papel de la tassa, un
miserable almanak. Si le llama _domicilio del Sol_, porque este
brillante Postillon del Cielo, en su jornada anual, hace mansion por
algunos dias en la Venta, ó en la Casa imaginaria de este Signo, para
dar cebada de luz á sus Caballos: tan domicilio del Sol es el Signo de
Cabra, como el Signo de Leon, y qualquiera de los otros onze Signos,
donde descansa este Planeta, tiene el mismo derecho para llamarse su
domicilio.»

5. «Tercera prueba. La Iglesia de Jaca es Cielo, porque el Cielo se
llama _Tyara_, y Cartario dice, que tiene dos puertas con dos llaves:
_Las Armas de la Cathedral de Jaca son dos Llaves y una Tyara_: pues
aquí, qué tenemos que hacer, para declararla por Cielo con autoridad
de Cartario? Pobre monigote? Todas las Iglesias, que no tienen Escudo
de Armas particular, usan el de la Iglesia de Roma, que es una Tyara
con dos Llaves, en significacion de su jurisdiccion, ó potestad
Espiritual y Temporal, y para significar dichas Iglesias particulares,
que no tienen otro Patrono que al Pontífice, y que son de la Comunion
Cathólica, Apostólica, Romana. Pues étele, que por esta razon tanto
derecho tiene á ser Cielo la mas pobre Iglesia Rural, como la Cathedral
de Jaca, y queda muy lucido el Padre Doctor con su impertinente cita de
Cartario. Pero donde está mas donoso es en las otras tres razones de
congruencia, que añade, para que la Iglesia de Jaca tenga las mismas
Armas que la de San Pedro en Roma, Cabeza de todas las Iglesias. Dice,
que esto será, _ó porque ni la Cabeza del Orbe, Roma, puede gloriarse
de mayor nobleza, que la insigne Cathedral de Jaca_ (hicieron bien en
no dexarle predicar este Sermon, porque tengo por cierto, que solo por
esta proposicion aquel Ilustre y cuerdo Cabildo le huviera echado el
Organo, los Perreros, y aun los Perros); _ó porque parece debia estar
la Cabeza de la Iglesia en Jaca, á no haverla colocado San Pedro en
Roma_ (ya escampa, y llovian necedades); _ó porque el Cielo, hermosa
República de tanto brillante zafiro, es solo condigna imágen de Cabildo
tan respetoso_. (Y suponiendo, que su Cartario habla del Cielo formal,
que es la Gloria, porque de esta dice, que _tiene dos puertas con dos
llaves_; afirmar, que la Gloria solo _es condigna imágen de la Iglesia
de Jaca_, no merece una coroza y una penca, ó á lo ménos ménos un
birrete colorado?)»

6. «Déxolo, que no tengo ya paciencia para leer tanta sarta de
despropósitos. Y este Sermon se imprimió! Y en su elogio se compusieron
décimas, octavas, y sonetos! Y el buen Cura de Jaquetilla ó de
Jacarilla se le presenta por modelo á los Predicadores de Santa
Orosia! Y el Padre Predicador alaba tanto este Sermon!» -- «Lo dicho
dicho, Padre Maestro, respondió el Predicador, le alabo, y le alabaré,
porque, si todos los Sermones se huvieran de examinar con essa
prolixidad, y si en ellos se huviera de reparar en essas menudencias,
allá iba á rodar toda la gala y toda la valentía del Púlpito.» -- «Qué
gala, ni qué valentía de mis pecados! exclamó el Maestro Prudencio.
Es gala el decir tantos disparates como palabras? Es valentía el
pronunciar á cada passo heregías, blasfemias, ó necedades? y dígame, P.
Fr. Blas, qué tiene que hacer nada de esto con las heróycas virtudes de
Santa Orosia, con el poder de su patrocinio, ni con la imitacion de sus
exemplos, que son los tres únicos fines, que puede y debe proponerse en
su Panegýrico un Sagrado Orador? Qué conducirá para la grandeza de la
Santa, que el Sol entre por el mes de Junio en el Signo de Cáncer, ni
que este Signo se componga de nueve estrellas, las quales, en sentir
de nuestro Reverendíssimo Orador, representan los nueve Senadores
ó los nueve Regidores, que constituyen el Ayuntamiento de aquella
Ilustríssima Ciudad? Y qué sabemos, si esta se dará por ofendida, de
que para su elogio huviesse buscado un sýmbolo encancerado, que cierto
la hace poquíssima merced? y qué tendrá que ver el martyrio de Santa
Orosia con que en las Estrellas hayga machos y hembras, disparate de
á quintal, de que debiera reírse el Padre Maestro, aunque le leyera
en todos los libros de la Bibliotheca Bizantina, quanto mas en las
Tautologías de Villarroel, y no traherle á colacion en el Púlpito,
para que el Auditorio imaginasse, que las estrellas procreaban y se
propagaban por via de generacion?»

7. -- «Padre Maestro, replicó el Predicador Fray Blas, hágase V.
Paternidad cargo de que todo esso se dice en la Salutacion, la qual se
destina únicamente para tocar las circunstancias, y no tiene conexion
con el cuerpo del Sermon, que es donde corresponde el elogio del Santo
ó de la Santa.» -- «Téngase, Padre Predicador, repuso con alguna
viveza el Maestro Prudencio, esso es decir, que la cabeza no ha de
tener conexion con el cuerpo; que el principio no la ha de tener con
el medio, ni con el fin; y que el cimiento ha de ir por un lado, y el
edificio por otro. La Salutacion es parte del Sermon, ó no lo es? Si
no lo es, para qué se gasta el tiempo en ella? Si lo es, porque no ha
de tener conexion, órden, y trabazon con todo lo demas? Y en donde
ha leído el Padre Predicador, que la Salutacion ó el Exordio de los
Sermones se hizo para lisongear á los Cabildos, para disparatar á costa
de los Mayordomos, para engaytar á los Auditorios, para passearse por
los retablos, para correr Toros y Novillos, para tocar el son á las
danzas, y para otras mil necedades é impertinencias como estas, de que
se ven atestadas las mas de las Salutaciones?»

8. -- «Yo no sé, Padre Maestro, si lo he leído, ó no lo he leído,
respondió el satisfechíssimo Fray Blas; solo sé, que lo que se usa
no se escusa, que esse es el estilo general de España, y que á los
Oradores se nos encarga estar al uso, segun aquella reglecita, que
saben hasta los niños: _Orator patriæ doctum ne spreverit usum_.» --
«Bien se conoce, replicó el Maestro, que el Padre Predicador entiende
todas las cosas no mas que por el sonido, y de essa manera no es de
admirar, que forme tan extrañas idéas de ellas. Lo primero, essa regla
no se hizo para los que llamamos Oradores ó Predicadores, sino para
aquellos que hablan ó pronuncian el latin en prosa, la qual se llama
_Oracion_, para distinguirla del verso. A estos se les previene, que,
quando encontraren algun acento, que en verso no tiene cantidad fixa
ó determinada de breve ó larga, sino que unas veces se pronuncia
largo, y otras breve, en prosa le pronuncien siempre como acostumbran
los inteligentes y eruditos de su País, y que no presuman hacerse
singulares, despreciando essa costumbre. Lo segundo, aunque la regla
hablara con los que llamamos Oradores, que son los Predicadores,
tampoco favoreceria su intento, porque no dice ó encarga, que el
Predicador siga, y no desprecie qualquiera uso, sino el uso docto,
_doctum ne spreverit usum_, esto es, el arreglado, el puesto en
razon, el que acostumbran los hombres universalmente reputados por
doctos y por inteligentes en la Facultad. Este es el que propiamente
se llama _uso_, que los demas son abusos y corruptelas. Pues ahora,
señáleme un solo Orador de España, de estos que la gente cuerda tiene
por verdaderos Oradores, y no por Orates; de estos que no los buscan
para títeres de los Púlpitos y para dominguillos de las festividades;
de estos que logran y merecen general reputacion de hombres sabios,
cultos, bien instruídos, y circunspectos: señáleme, vuelvo á decir, uno
solo de estos, que siga esse mal uso, que no le desprecie, que no le
abomine, que no se compadezca de los que le practican y le aplauden, ó
que no haga burla de los unos y de los otros; y despues hablarémos.»

9. «Por el contrario, yo estoy pronto á mostrarle muchos Sermones
impressos y manuscritos de insignes Oradores modernos de nuestra
España, que, haviendo predicado las mismas Festividades, y con
las mismas llamadas circunstancias, sobre las quales bobearon y
desbarraron sin tino otros Predicadores, que los precedieron; ellos
ó las despreciaron todas con generosidad, sin tomarlas siquiera en
boca; ó, si las tocaron, fué con un ayre de burla y de desprecio,
que hizo visible y aun risible á todo el Auditorio la ridiculez de
esta costumbre. Algunos Sermones de estos tengo en la Celda, pero
por casualidad traxe conmigo uno, cuya Salutacion le he de leer, que
quiera, que no quiera, y aquí le tengo debaxo del atril, porque estaba
en ánimo de leérsele á Fray Gerundio. El Padre Predicador debe oírla
con particular cariño, por lo que se toca en ella de su Santo S. Blas,
de quien se hace tambien particular circunstancia. Es la Salutacion de
un Sermon, que se predicó á la Purificacion de nuestra Señora en el dia
de San Blas, y en la Iglesia de los Niños de la Doctrina de Valladolid,
cuya Ciudad es su Patrona, juntamente con la Real Congregacion de la
Misericordia. Todas estas teclas dicen, que se han de tocar, y el
Predicador, de quien voy hablando, todas las tocó, pero de una manera,
que debia llenar de provechosa vergüenza á todos los que las tañen.
Despues de hacer reflexion á que en el Mysterio de la Purificacion
la Vírgen hizo á Dios dos grandes sacrificios, el primero el de la
reputacion ó concepto de su Virginidad, pues se purificó, como si
necessitara de purificarse; el segundo el de su Unigénito Hijo, pues se
le ofreció aquel dia al Eterno Padre, con pleno conocimiento de todo
aquello, para que se le ofrecia; y despues de reflexionar con juicio,
con solidez, y con piedad, que en estos dos grandes sacrificios padeció
quanto podia padecer como Vírgen y como Madre, concluyó, que, de
qualquiera manera que se considerasse el Mysterio, se debia convenir,
en que el Mysterio de la Purificacion de la Vírgen era el Mysterio de
su dolorosa Passion. Y, propuesto este devotíssimo assunto, prosiguió
de esta manera:»

10. «Pues ahora, hablemos sin preocupacion, y discurramos con
serenidad. Será bien parecido, que en un Sermon tan sério como el de la
Passion de la Vírgen, me dexe yo llevar de la passion de la vanidad,
acomodándome con una vergonzosíssima costumbre, que ha introducido la
total ignorancia de lo que es eloquencia verdadera? Será bien, que,
por no parecer ménos que otros, haga traycion á mi sagrado ministerio,
pierda el respeto á esse gran Dios Sacramentado, en cuya presencia
estoy, profane la Cáthedra del Espíritu Santo, y prácticamente me
burle de un Auditorio tan numeroso, tan grave, tan piadoso, tan docto,
tan acreedor á todo mi respeto y á toda mi veneracion? Y no haria yo
todo esto, si practicasse lo que altamente abomino, lo que abominan
todas las demas Naciones del mundo, y lo que no cessan de llorar, con
lágrimas de sangre, quantos hombres de verdadero juicio y de verdadera
crítica hay en la nuestra?»

11. «Llamado y trahido aquí por la Real, por la gravíssima, por la
piadosíssima Congregacion ó Cofradía de la Misericordia, para predicar
del tierno, del doloroso, del instructivo Mysterio de la Purificacion
de la Vírgen, un Sermon digno de un Orador Christiano; no haria yo
todo lo dicho, si, en el Sermon ó en el Exordio, me entretuviesse
puerilmente en hacer assunto de la misma Cofradía, y del título que
da razon de su misericordioso instituto? si levantasse figura sobre
la accidentalíssima circunstancia, de que la fiesta no se celebre en
el dia propio, sino en el siguiente, dedicado á San Blas Obispo de
Sebaste, y de que se celebre en una Basílica consagrada tambien al
mismo Santo Prelado y Mártyr? Si, finalmente, hiciesse mysterio de la
educacion de essos Niños de la Doctrina, que están en primer lugar
al amparo de la Vírgen y de San Blas, y despues baxo la caritativa
proteccion de esta noble y leal Ciudad, y de esta Real Cofradía,
no me direis: qué conexion tienen con la Purificacion de la Vírgen
unas circunstancias tan distantes del Mysterio, y tan fuera del
assunto? Puede haver texto en la Sagrada Escritura, que las ate ni
las comprehenda, sino que sea desatando de su lugar al mismo texto,
arrastrándole por los cabellos, violentándole, y profanándole, contra
lo que tan severamente nos tiene prohibido á los Predicadores y á todos
la Santa Iglesia?»

12. «Si yo quisiera hacer esto, como regularmente se estila, no
seria una cosa muy fácil para mí? Para unir la Purificacion con la
Misericordia, solo con prevenir que esta fiesta se llamó antiguamente
en la Iglesia Latina, y todavía se llama hoy en la Iglesia Griega _la
Fiesta del Encuentro_, venia clavado el textecito de _misericordia et
veritas obviaverunt sibi_, saliéronse al encuentro la misericordia y
la verdad, pero vendria clavado con toda propiedad, esto es, taladrado
de parte á parte. Para la circunstancia de celebrarse la fiesta, no en
el dia propio, sino en el siguiente, no tenia que salir del Evangelio
del dia. Observaria el modo, con que se explica el Evangelista:
_Postquam impleti sunt dies_, despues que se cumplieron los dias de
la Purificacion: notaria con muchas recancanillas, que el Evangelista
no dice, _quando_ se cumplieron, sino _despues_ que se cumplieron,
_postquam impleti sunt_, y concluiria muy satisfecho de mi trabajo,
que esta proposicion no se verifica rigorosamente en el dia en que se
cumplen, sino en el dia despues. Y consiguientemente, que el dia propio
de celebrar esta fiesta es aquel, en que la celebra esta Real Cofradía.
Pero esto, qué vendria á ser en conclusion? Querer corregir la plana á
la Santa Iglesia, y merecer, que me quitassen la licencia de predicar.»

13. «Para hacer, que San Blas hiciesse papel en el Mysterio de la
Purificacion, no me sobraria otra cosa que materiales, aunque tales
serian ellos. Pues, no estaba ahí el Santo Viejo Simeon, á quien
muchos hacen Sacerdote, y aun algunos quieren, que fuesse Pontífice?
Con hacer á uno figura ó representacion del otro, estaba todo ajustado:
si me replicassen, que esto no podia ser, porque San Blas es abogado
contra las espinas, y Simeon en el mismo Mysterio clavó á la Vírgen
una, que la penetró hasta el alma, y la duró toda la vida; diria lo
primero, que no es lo mismo espina que espada, y que Simeon habló
de esta, y no de aquella; diria lo segundo, que hay espinas que
atragantan, y espinas que vivifican, espinas que se atraviessan, y
espinas que nos libertan; y para probar estos retruecanillos citaria
cien textos de espinas apetecibles, que solo me costaria el trabajo
de abrir y trasladar las Concordancias, y, en vez de Salutacion ó de
Exordio, predicaria un herial. Pero, si no me pareciesse acomodar á
San Blas por este camino, á la mano tenia otro. No dice Simeon, que,
haviendo visto al Niño Dios, vió al que era la salud de su Pueblo?
_Quia viderunt oculi mei salutare tuum._ San Blas no fué Médico de
Profession ántes de ser Obispo? Pues con Médico, con salud, y con
Pueblo enfermo, qué bulla, qué gira, y qué zambra no podia traher?»

14. «El Patronato de la Ciudad, y la piadosa proteccion con que ampara
á estos Niños desamparados, estaba acomodado con la mayor facilidad del
mundo. Tenia mas que recurrir á aquella Ciudad Santa del Apocalypsi,
que es el refugio de los que predican por asonancia, ó no mas que
por el sonsonete, y decir, que yo estaba ahora viendo en realidad lo
que San Juan no havia visto mas que en figura; porque aquella Ciudad
no era mas que representacion de esta, con la diferencia de que va
tanto de la una á la otra, quanto va de lo vivo á lo pintado? Y para
probar este disparate con otro mayor, havia mas que decir, que aquella
ciudad, en sentir de muchos Expositores, representaba á la santa Ciudad
de Jerusalen; y, haciendo memoria de que el Niño Jesus se perdió en
Jerusalen, y que essos Niños de la Doctrina se ganan en Valladolid,
preguntar en tono enfático y mysterioso, qual será Ciudad mas Santa,
aquella en donde hasta el Niño Jesus se pierde, ó aquella donde se
ganan los que no son Niños Jesuses? Ello no seria mas que una pregunta
escandalosa, con su saborete de blasfema; pero faltarian ignorantes,
que la oyessen con la boca abierta, y que, al acabar el Sermon,
exclamassen: _Nunquam sic locutus est homo_: este sí que es hombre!
Esto sí que es predicar! No hay hombre que predique como este!»

15. «Valga la verdad, señores; no es este el modo mas comun, con que se
ajustan estas que se llaman _circunstancias_? Y no es cosa vergonzosa
ajustarlas de este modo? Pero, por ventura se pueden acomodar de otra
manera? Y ha de haver valor, no digo en un Orador Christiano, sino en
un hombre de juicio, en un sugeto de mediana literatura para hacerlo,
ni en un Auditorio cuerdo, capaz, culto, y discreto para aplaudirlo? No
lo creo. De mí sé decir, que, hecha esta salva de una vez para siempre,
encárguenme el Sermon que me encargaren, nunca haré el mas leve aprecio
de otras circunstancias que de aquellas, que tuvieren una proporcion
natural y sólida, ó con el mysterio, ó con el assunto. V. gr. la
presencia de Christo Sacramentado, para solemnizar la Purificacion de
su Santíssima Madre, tiene una naturalíssima correspondencia con el
assunto y con el mysterio. Con el assunto, porque este se reduce á
representar lo que la Vírgen padeció en el Mysterio. Con el Mysterio,
porque una de sus principales partes fué el sacrificio, que hizo la
Vírgen en ofrecer á su Hijo, para que padeciesse lo que padeció por
los hombres; y en esta voluntaria oferta consistió todo lo que en la
Purificacion padeció la Vírgen como Madre. Pues ahora: el Sacramento es
memoria de la Passion de Christo: _Recolitur memoria Passionis ejus_:
la Purificacion tambien es recuerdo de ella; con sola esta diferencia,
que en el Sacramento se hace memoria de lo que Christo padeció, en la
Purificacion de lo que havia de padecer. La Passion de la Madre en el
Templo de Jerusalen no fué otra, que la Passion del Hijo en el Monte
Calvario. Pues, qué cosa mas natural, ni mas proporcionada, que el que
esté á la vista el monumento mas Sagrado de la Passion del Hijo en el
dia, en que se hace memoria de la Passion de la Madre? De esta voy á
predicar, implorando la assistencia de la Divina Gracia. _Ave Maria._»

16. «Mire ahora el Padre Predicador, si hay en España quien haga
justicia, y si falta quien saque la espada de recio contra esse pueril
é ignorantíssimo uso, que me cita. Y ha de saber, que esta Salutacion
fué oída con tanto aplauso del numeroso y escogido Auditorio, en cuya
presencia se predicó, que aun aquellos mismos, que por inadvertencia ó
por falta de valor estaban comprehendidos en lo que ella abominaba y
reprehendia, salieron tan convencidos de su error, que se decian unos
á otros lo que Menage y Balzac, dos célebres Escritores Franceses, se
dixeron mutuamente al acabarse la primera representacion de la famosa
Comedia de Moliere, intitulada: _Las Preciosas ridículas_, en que con
inimitable gracia se hizo burla del estilo metaphórico y figurado, que
por entónces se estilaba en Francia: _Moliere_ (se dixeron el uno al
otro) _tiene sobrada razon; ha hecho una crítica juiciosa, delicada,
justa, y tan convincente que no tiene respuesta; de aquí adelante,
Monsieur, es menester que abominemos lo que celebrábamos, y celebremos
lo que aborrecíamos_. Con efecto, algunos de los Predicadores, que
oyeron esta Salutacion, y que ántes se dexaban llevar de la corriente,
avergonzados de sí mismos, despreciaron despues dicha mala costumbre,
y comenzaron á predicar con solidez, con piedad, y con juicio, sin que
por esso se les disminuyesse el séquito, ántes conocidamente creció la
estimacion y el aplauso.»

17. -- «Muy dóciles eran essos Reverendos Padres, respondió con su poco
de ayrecillo irónico el Padre Fray Blas, si es que eran Religiosos, ó
muy blandos de corazon eran sus mercedes, si fueron seglares. De mí sé
decir, que no me ha convertido la Salutacion: tan empedernido estoy
como todo esso; porque, aunque parece que hacen fuerza sus razones, á
mí me hace mayor fuerza la práctica contraria de tantos Predicadores
insignes como la usan, y sobre todo el aplauso con que celebran los
Auditorios el toque y retoque de las circunstancias, enseñando la
experiencia, que, como estas se toquen bien ó mal, aunque lo restante
del Sermon vaya por donde se le antojare al Predicador, siempre es
celebrado; y al contrario, como aquellas no se zarandeen, bien puede el
Predicador decir divinidades, que el Auditorio se queda frio, tiénenle
por boto, y le dan la limosna del Sermon á regaña-dientes y de mala
gana.»

18. «Ni me diga V. Paternidad, que este es mal gusto del vulgo,
y errada opinion de los que no lo entienden. Maestrazos, y muy
Maestrazos, están en el mismo dictámen, y no quiero mas prueba que esse
mismo Sermon de Santa Orosia, que tan en desgracia de V. Paternidad
ha caído. Tres Aprobaciones tiene de tres Maestros conocidos y
bastantemente celebrados, uno Dominico, otro Jesuíta, y el tercero de
la misma Orden del Autor, que compuso y no predicó el Sermon: lea V.
Paternidad los encarecidos elogios que le dan todos tres, y los dos
primeros específica y nombradamente por el toque de las circunstancias,
y dígame despues, si es cosa del vulgo, del populacho, y de ignorantes
el aplaudir, que se haga caso de ellas.»

19. -- «Mire, Padre Predicador, repuso el Maestro Prudencio con sorna
y con cachaza, una pieza me ha movido, sobre la qual tendria que
hablar algunas horas, si fuera ocasion y tiempo, aunque bastantes
han hablado ya mucho y bien acerca de ella. Esta es la impropia y
extravagantíssima costumbre, introducida en España y en Portugal, pero
escarnecida generalmente de las demas Naciones, de que las Censuras
de los Libros, y aun de los mas miserables Folletos, se conviertan en
immoderados Panegýricos de sus Autores, siendo assí, que al Censor solo
le toca decir breve y sencillamente, si el Libro ó el Papel contienen
ó no contienen algo contra las Pragmáticas y Leyes Reales, ó contra la
pureza de la Fé y buenas costumbres, segun fuere el Tribunal, que le
comete la inspeccion ó que le despacha la remisiva: digo, que no es
ahora ocasion ni oportunidad de censurar á los Censores, porque se va
haciendo tarde, y se passará la cena; solo le digo, que en essas mismas
Aprobaciones que me cita, ó yo soy muy malicioso, ó la del Maestro
Jesuíta es muy bellaca, y harto será, que, bien entendida, no sea una
delicada sátyra contra los desaciertos del Sermon en todas sus partes.
A mí á lo ménos me da no sé qué tufo de que el Padrecito tiró á echarse
fuera de alabar dicho Sermon, y á lo ménos es cierto, que por su misma
confession declara repetidas veces, que él _nada aprueba, ni alaba_.»

20. «Supónese el bellacuelo muy de la familia, y muy de la Casa ó de
la Orden del Autor: y asiéndose fuertemente del aldabon de _laudet te
alienus_, que él construye, _alábete el extraño_, dice una vez, _que
no debe admitir el empléo de Aprobante_; dice otra, _que cuenta por
una de sus mayores dichas el no poder alabar aquel Sermon_; dice la
tercera, _que él es muy de casa para meterse en alabarlo_; dice la
quarta, hablando determinadamente de las circunstancias, _que á él no
le toca celebrarlo_; dice la quinta, _que los elogios caerán mejor en
qualquiera otra boca, que en la suya_; y finalmente dice la sexta, _que
aun por lo que toca al buen gusto del Cavallero, que da á la prensa el
Sermon, será mayor consequencia, ó á lo ménos no dexará de ser mayor
cortesanía dexar toda la accion de elogiarle á los de fuera: laudet
te alienus_. O yo soy un porro y no entiendo palabra de ironías, ó
el tal Censor es un grandíssimo bellaco. Todo su empeño es echar el
cuerpo fuera del assunto, huir la dificultad, y decir con gracia y con
picaresca, que alaben otros lo que él no puede ni debe alabar. Y mas,
que he llegado á maliciar (Dios me perdone el juicio temerario), que en
aquella taymada construccion, que da al _laudet te alienus_, alábete
el extraño, por la palabra _extraño_ no entiende él precisamente á los
que no fueren tan de casa, ó en el efecto ó en el afecto, como él se
supone; sino que dexa en duda, si se han de entender los extraños en
la facultad, los forasteros en ella, mas claro, los que no entienden
palabra. Bien puede ser malicia mia, pero á mí me da el corazon, que no
me engaño.»

21. -- «Pues á mí me da el mio, replicó Fray Blas, que V. Paternidad
se engaña mucho; porque, si esse Padre Maestro no queria aprobar el
Sermon, quien le obligaba á hacerlo? Quien le ponia un puñal á los
pechos, para que le aprobasse? A que se añade, que, si el Autor se
valió confiadamente de él, para que le hiciesse essa merced, como
regularmente sucede, que las Censuras se remiten por los Jueces á los
que les significan los Autores, no es verisímil que le hiciesse essa
traycion, y que, quando el pobre esperaba un panegýrico, se hallasse
con una sátyra. La hombría de bien parece estaba pidiendo, que, si no
podia acomodar con su conciencia intelectual el aprobarle, se escusasse
de hacerlo, y no salir despues con essa pata de gallo.»

22. -- «Poco á poco, Fray Blas, repuso el Padre Jubilado, que, aunque
tu réplica es sin duda especiosa, y tu modo de discurrir, siquiera
por esta vez, está fundado, no carece de repuesta, pues no siempre
lo mas verisímil es lo mas verdadero. Qué sabemos si al Aprobante le
pusieron en alguna precision política ó charitativa, á que no pudiesse
honradamente resistirse? A mí se me figura un caso, que le tengo por
muy natural. Es constante, que dicho Sermon no se predicó, no se sabe
por qué, y tambien lo es, que, por lo mismo que no se predicó, el
Autor, que era hombre bastantemente condecorado en su Religion, y sus
parciales hicieron empeño en que havia de imprimirse, como en despique
ó en satisfaccion de aquel desayre. Pues ahora, supongamos que el
Provincial de dicha Religion no fuesse muy de la devocion del Autor,
que fuesse estrecho amigo del Aprobante, y que se cerrasse en que no
havia de dar licencia para que el Sermon se imprimiesse, miéntras no
passasse por la censura de este. Ve aquí un caso muy verisímil, en
que el Autor ó sus parciales batirian en brecha al pobre Jesuíta,
ponderándole quanto se interessaba la estimacion, el honor, y aun los
ascensos de aquel Religioso, en que no se negasse á hacerles este
obsequio. Puesto un hombre de bien y de buen corazon en este estrecho,
qué partido havia de tomar? Negarse á la censura, no havia términos
para esso: aplaudir el Sermon á cara descubierta, no hallaba méritos
para ello, ni lo podia componer con su sinceridad: reprobarle, era
perder sin recurso al Autor en el concepto de su Gefe, y hacerse del
vando de los que le insultaban. Pues, qué arbitrio, ó qué remedio? No
parece se podia escoger otro mas prudente, que el que tomó: dar una
censura equívoca, que ni aprobasse ni desaprobasse el Sermon, buscando
un especioso pretexto para escusarse de alabarle él, y para remitir á
otros toda la accion de alabarle.»

23. -- «Bien puede ser esso assí, replicó Fray Blas, pero los elogios
de los otros dos Aprobantes no son equívocos, son muy claros y muy
significativos; y en verdad, que ni uno ni otro son por ahí dos
pelayres; ambos son sugetos de tanta forma, que les sobran dictados
para assistir á un Concilio.» -- «No lo niego, respondió el Maestro
Prudencio; pero ya tengo dicho, que de elogios de Censores y de Poetas
se ha de hacer poco caso, por quanto unos y otros, regularmente
hablando, no dicen lo que verdaderamente son las obras que elogian,
sino lo que debieran de ser. Si el mérito de estas se huviera de
calificar por las ponderaciones de aquellas, las obrillas mas infelices
y mas miserables; las indignas de la luz pública, y dignas solamente de
una pública hoguera; las que contribuyen mas y con mayor justicia á que
abulten mas y se aumenten cada dia los Expurgatorios: essas serian las
mas excelentes, porque essas puntualmente son las que salen á la calle
con mas ruidosas campanillas de Aprobaciones, Acrósticos, Epigrammas,
Décimas, y Sonetos mendigados, quando tal vez no los haya fabricado el
mismo Autor, buscando solo Amigos, para que le presten sus nombres. Y
dexan por esso de estar expuestas á las carcajadas y al desprecio de
los inteligentes, ni á que el Santo Tribunal de la Inquisicion se entre
por ellas con vara levantada, sin dársele un bledo por la autoridad ni
por la turba-multa de los Aprobantes?»

24. «Es cierto, que, si estos se reduxeran precisa y puramente á los
estrechos términos de su oficio, que es ser unos meros Censores; si
desempeñaran, como debian, la grande confianza que se hace de ellos,
no aprobando obra, que no examinassen primero con el mayor rigor;
si tuviessen la santa sinceridad de exponer todos sus reparos á los
Tribunales que les cometen las Censuras, y se mantuviessen despues
con teson en la honrada resolucion de no aprobar la obra, hasta que
se huviesse dado plena satisfaccion á sus reparos, ó se huviessen
corregido los desaciertos; entónces sí que serian de gran peso aun los
elogios mas moderados de las Aprobaciones. Pero, si sabemos como se
practica comunmente esta farándula; si es notorio, que la amistad, la
conexion, ó la política son las únicas, que, por regla general, dan
la comission á los Aprobantes; si ya se ha reducido esto á una pura
formalidad y ceremonia, tanto que, si algun ministro, zeloso no ménos
de la honra de las Ciencias, que del crédito de la Nacion, quiere que
esto se lleve por el rigor de la razon y de la ley, se le tiene por
ridículo, y aun se le trata de impertinente: qué aprecio hemos de hacer
de los elogios, que leemos en essos disparatados Panegýricos, llamados
Censuras por mal nombre?»

25. «O Fray Blas! Fray Blas! y quantas veces he llorado yo á mis solas
este perjudicialíssimo desórden de nuestra Nacion, que no transciende
ménos á Portugal, y apénas es conocido en otras Regiones! Y qué fácil
se me figuraba á mí el remedio! Sabes qual es? Que se procediesse
contra los Aprobantes, como se procede contra los Contrastes, y contra
los Fiadores. Qué cosa mas justa? Porque el Aprobante no es mas que
un Contraste, que examina la calidad y los quilates de la obra, que
se le remite; es un Fiador, que sale á la eviccion y saneamiento de
todo aquello que aprueba. Declaraste que era oro lo que era alquimía,
que era plata lo que era estaño, que era piedra preciosa un pedazo de
vidrio valadí? pues págalo, bribon, y sujétate á la pena, que merece
tu malicia ó tu ignorancia. Si crees, que real y verdaderamente merece
essa obra, que apruebas, los excessivos elogios con que la ensalzas,
tácitamente te constituyes por Fiador de sus aciertos: si no crees,
que los merezca, eres un vil adulador y lisongero. Pues, bellacon,
trata de pagar lo que corresponde á la ruindad de tu lisonja, ó á la
precipitacion de tu fianza.»

26. -- «Padre nuestro, replicó Fray Blas, si se estableciera essa ley,
ninguno se hallaria, que quisiesse admitir la comission de Aprobante ó
de Censor.» -- «Sí, se hallaria tal, respondió Fray Prudencio; porque
en esse caso debieran señalarse Censores de oficio en la Corte, en las
Universidades, y en las Ciudades Cabezas de Reyno ó de Provincia, á
quienes, y no á otros, se remitiesse el exámen de todos los libros, que
huviessen de imprimirse, como se practica en casi todas las Naciones
de Europa, fuera de nuestra Península. Estos, claro está que havian de
ser unos hombres de autoridad, de respeto, de gran caudal de ciencia,
doctrina, erudicion, y sana crítica, pero sobre todo, de una entereza
á toda prueba. Se les havian de señalar pensiones proporcionadas, y se
havian de tener presentes su laboriosidad, su integridad, y su zelo,
para premiarlos con los ascensos correspondientes á sus respectivas
carreras. Pero, si alguno blandeasse, si fuesse floxo de muelles, si
por respetos humanos y políticos, por floxedad ó por otros motivos, no
cumpliesse con su obligacion, y aprobasse Libros, Sermones, discursos,
ó papeles volantes, que no fuessen dignos de la luz pública; sabes á
qué le havia de condenar yo? Despues de privarle de oficio, y de una
declaracion pública y solemne de su insuficiencia, ó de su mala fé, le
havia de condenar á que repitiessen contra él todos los compradores de
la obra que havia aprobado, y á que satisfaciesse, sin remission, el
dinero que malamente havian gastado aquellos pobres sobre la palabra y
hombría de bien de la censura.»

27. «A mas se havia de extender esta providencia. Se havia de mandar
sériamente á los Censores, que se ciñessen rigurosamente á los términos
de su oficio, esto es, que fuessen Censores y no Panegyristas, diciendo
en pocas palabras, claras y sencillas, el juicio que formaban de la
obra, sin meterse con Séneca, Plinio ni Cassiodoro, y dexando descansar
á los Padres, á los Expositores, á los Humanistas, y á los Poetas,
cuyas autoridades solo sirven para acreditar la pobre y miserable
cabeza del Censor, que quiere aprovechar aquella ocasion de ostentarse
erudito con aquellos desdichados ignorantes, que califican la
erudicion de un Autor por lo cargado y por lo sucio de las márgenes,
sin saber los infelices la suma facilidad, con que el mas zurdo y el
mas idiota puede hacer esta mani-obra. Nada de esto es del caso para
cumplir con su oficio, el qual se reduce á dar su censura breve, grave,
y reducida á lo que toca á la jurisdiccion del Tribunal, que se la
comete.»

28. «Quantas necedades se atajarian con esta providencia? Quanto papel
se ahorraria? Y quanto gasto escusarian los Autores, á quienes no pocas
veces cuesta tanto la impression de las Aprobaciones, como la de la
misma obra? Muchas y muchas pudiera citar, en que aquellas ocupan casi
tanto volumen como todo el cuerpo de esta, pero las callo por justos
respetos. Ningunos son mas perjudicados que los Autores mismos, si es
que costéan la impression, porque compran ellos mismos sus elogios,
y ellos los imprimen á su costa, para que vengan á noticia de todos.
Puede haver mayor sandez, ni mayor pobreza de espíritu? Semejantes,
en cierta manera, á los que alquilan plañideras para los entierros, á
quienes les cuesta su dinero las lágrimas fingidas y artificiosas, que
en ellos se derraman.[8]»

29. «No para aquí la miseria humana de algunos de nuestros Escritores
ó Escribientes. Será creíble, que se hallen no pocos, que, á falta de
hombres buenos, y por no deber nada á nadie, ellos mismos se alaben á
sí propios, siendo los artífices de aquellos elogios suyos, que se leen
estampados en la antesala de sus obras? Pues sí, amigo Predicador, se
hallan hombres de tan buena pasta y de tan embidiable serenidad. Mas
de dos y mas de veinte pudiera nombrarte yo, que han caído en esta
flaqueza. No son tan simples (claro está), que suscriban sus nombres
y apellidos al pié ó á la frente de sus elogios, que esse ya seria un
candor, que se iria acercando al gorro verde ó colorado; pero con un
anagramma, ó con un nombre supuesto, ó prestándoles el suyo ciertos
aprendices de eruditos, que hay en todas partes, hermanos del trabajo,
y las mas de las veces baxo la inscripcion anónyma de _un Amigo_, de
_un Apassionado_, de _un Discípulo del Autor_, el buen señor se alaba á
taco tendido, y embóquense essa píldora los lectores boqui-rubios.»

30. -- «Pero, Padre Maestro, le interrumpió el Predicador, esse es
juicio temerario, ó no los hay entre los Fieles Christianos. De donde
le consta á V. Paternidad, que aquellos elogios fueron fabricados por
los mismos Autores de las obras? Acaso se lo confiaron ellos á V.
Paternidad?» -- «Mira, Fr. Blas, respondió el M. Prudencio, no has
de ser tan sencillo, que cierto algunas veces tienes unas _parvoizes
che fan pietá_. No es menester que los Autores nos lo revelen para
conocerlo: el mismo estilo se está descubriendo á sí propio; ni en
prosa, ni en verso es fácil desmentirse ó desfigurarse, y, sin tener
todo aquel olfato, que tienen _los entendimientos bien abiertos de
poros, para percebir el ayre sutilíssimo, que da en los escritos á
conocer sus Autores_, como se explica galanamente el Autor de la Carta
contra _la Derrota de los Alanos_, qualquiera entendimiento ó, mejor
diremos, discernimiento, que no esté muy arromadizado, luego sigue el
rastro, porque le dan unos efluvios, que le derriban. Fuera de que,
Autores hay tan bonazos, que ellos mismos lo confiessan. Y qué! juzgas
que es sencillez? A la verdad no es otra cosa; pero los bellacones no
lo decian por tanto, sino porque no tienen valor para resolverse á
carecer de aquella gloria ó de aquella vanidad, que les resulta de que
sepan sus confidentes, que tambien saben hacer coplas, aunque sean á sí
mismos.»




CAPITULO IV.

Entra el Granjero la Cena; interrúmpese la conversacion, y se vuelve á
continuar de sobre-mesa.


Iba Fray Blas á replicarle, quando entró el Granjero Fray Gregorio
con los manteles para poner la mesa, diciéndoles con gracia y con
labradoril desembarazo: «_Padres nuestros, onia tiempus habent: tiempus
despuntandi, et tiempus cenandi_: el bendito San Cenon sea con vuessas
Paternidades, y ahora déxense de circunloquios, que los huevos se
endurecen, el asado se passa, y por el relox de mi barriga son las
nueve de la noche.» -- «Tiene razon Fray Gregorio», dixo el Maestro
Prudencio, y sentáronse todos á la mesa. No fué la cena espléndida,
pero fué honrada y decente: dos ensaladas, una cruda y otra cocida,
un par de huevos frescos, pabo asado, liebre guisada, y postres de
queso y aceytunas; pero Fray Gerundio los divirtió mucho en la cena.
Como su Pedantíssimo Preceptor el Dómine Zancas-largas, para cada
cosa, para cada especie, y aun para cada palabra, tenia de repuesto en
la memoria un monton de latinajos, versos, sentencias, y aforismos,
que espetaba á todo trance, viniessen ó no viniessen, solo con que
en sus textos centones se hallasse alguna palabra, que aludiesse á
lo que se discurria ó se presentaba, y por este medio pedantesco se
huviesse adquirido entre los ignorantes el crédito de un monstruo de
erudicion _y pozo de cencia_, como le llamaban en aquella tierra; su
buen Discípulo Fray Gerundio procuró copiarle esta impertinencia, assí,
ni mas ni ménos, como todas las otras extravagancias, que eran en el
dichoso Dómine mas sobresalientes. Con esta idéa se atestó bien de
versos latinos, apophtegmas, y lugares comunes, para lucirlo en las
ocasiones, y, quando le venia el fluxo de erudito, era el Fraylecito
una diarréa de disparatorios en latin inestancable.

2. Luego, pues, que por primera ensalada se presentaron unas lechugas
crudas en la mesa, vuelto á su amigo Fray Blas, le hizo esta pregunta:

    _Claudere quæ cœnas lactuca solebat avorum,_
      _Dic mihi cur nostras inchoat illa dapes?_

Algo atajado se halló el Padre Predicador con la preguntilla, porque,
como era en verso latino, y él solo havia estudiado el latin, que
bastaba para el gasto del Breviario, y aun esse no bien, no la entendió
mucho al primer embion, y assí le dixo: «habla mas claro, si quieres
que te responda». Pero al fin, volviendo Fray Gerundio á repetirle
el dístico, pronunciándole con mayor pausa, como por otra parte el
latin tampoco era muy enrebesado, vino á entenderle Fray Blas, y
dixo: «en suma, lo que pregunta esse verso es, _por qué nosotros
comenzamos á cenar por lechugas, quando nuestros Abuelos solian acabar
con ellas_? Pues la razon salta á los ojos; porque en casi todas las
cosas nosotros comenzamos por donde acabaron nuestros Abuelos.» --
«Díxolo Claudiano, interrumpió al punto Fray Gerundio, aplaudiendo la
explicacion: _Cœpisti, qua finis erat_», y el Maestro se rió tanto de
la impertinente prontitud del uno, como de la sandez del otro.

3. Siguiéronse despues unos puerros cocidos sin cabeza, y apénas los
vió Fray Gerundio, quando exclamó:

    _Fila Tarentini graviter redolentia porri_
      _Edisti quoties, oscula clausa dato._

Confessó Fray Blas, que solo entendia, que el verso hablaba de
_puerros_, por aquello de _porri_; pero que, para descargo de su
conciencia, no percebia lo que queria decir. Entónces Fray Gerundio le
puso á la vista el régimen, ó el órden de la construccion, _quoties
edisti fila graviter redolentia porri Tarentini, dato oscula clausa_,
advirtiéndole de passo, que en el Territorio de la Ciudad de Tarento
se dan los puerros mas afamados de toda Italia, como en Navarra los
ajos de Corella, y en Castilla la Vieja los espárragos de Portillo, con
cuya luz dixo Fray Blas: «ya me parece que entiendo el concepto del
verso: quiere decir, si no me engaño, que siempre que se comen puerros
de Tarento, y lo mismo discurro que sucederá, aunque los puerros sean
de Melgar de arriba, mas parece que se besa, que se come, por quanto
mas es chupar que comer, y para chupar se pliegan los labios.» -- «Dió
Vm. en el hito, replicó Fray Gerundio; pero con todo esso, mejor que el
Poeta Latino explicó la insulsez de esta ensalada el Castellano, que
dixo:

              _Quien Nísperos come,_
          _Quien bebe Cerbeza,_
              _Quien Puerros se chupa,_
          _Quien besa á una Perra,_
    _Ni come, ni bebe, ni chupa, ni besa._»

No dexó de reírse tampoco esta vez el Maestro Fray Prudencio de
la candidez de Fray Gerundio, cayéndole en gracia el chiste de la
coplilla, y, aunque alabó la felicidad de su memoria, todavía se
compadeció algun tanto de que no la empleasse mejor.

4. El, que se vió celebrado, se tentó un poquillo de vanidad, y hizo
empeño de no dexar cosa, que saliesse á la mesa, sin saludarla con su
dístico. Assí pues, luego que se pusieron en ella los huevos, cogió uno
en la mano, arrimóle á la luz, y, pareciéndole que tenia pollo, soltó
la carcajada y dixo:

    _Candida si croceos circumfluit unda vitellos,_
        _Hesperius scombri temperet ova liquor._

5. Quedóse en ayunas el bueno de Fray Blas, porque este era mucho latin
para un Predicador romancista, y en ayunas se huviera quedado, á no
haverse compadecido de él su buen amigo Fray Gerundio, explicando el
pensamiento en este Serventesio, que sabia de memoria:

        _Quando algun pollo ó polla_
    _Encierra el huevo en cándido recinto,_
        _La barriga es la olla,_
    _Y cuézase en porcion de blanco ó tinto._

6. Aprovechóse de esta ocasion el Maestro Prudencio para chasquear un
poco al Predicador, insultándole sobre su cortedad en el latin, y le
dixo con alguna picaresca: «Paréceme, Fray Blas, que tú eres como aquel
Cura, que decia á sus feligreses: _Yo, á la verdad, no sé mucho latin,
pero no tiene remedio, me he de dedicar á estudiarle, y hasta que le
aprenda, no he de hacer mas que predicar_.» -- «Passo con essos golpes,
Padre nuestro! replicó algo atufado Fray Blas, que entendió todo el
énfasis picante de la satyrilla: para predicar no he menester entender
latin de Poetas, bástame construir medianamente el de la Biblia; y para
esso, el Calepino y yo á otros dos guapos.»

7. En esto salió el assado á la mesa, que era medio pabo, y apénas le
columbró Fray Gerundio, quando exclamó en tono de plañidera:

    _Miraris quoties gemmantes explicat alas:_
      _Et potes hunc sævo tradere, dure, coco!_

Y sin dar lugar á que volviesse á sonrojarse su amigo, dió él mismo la
explicacion en el siguiente Epigramma:

        _Quando el Pabo ostentoso_
    _La rueda tiende y brilla magestuoso,_
        _Assombrado le miras:_
        _Y á este que tanto admiras,_
        _Cruel, duro, severo,_
    _Le entregas tú despues á un Cocinero!_

Pero sin embargo de la compassion, que esto le causaba, no dexó de
meterle bien el cuchillo por la coyuntura, y, despues de hacer plato
al Padre Maestro, él se quedó con una buena racion de entre-pechuga
y pellejo, alargando la fuente á Fray Blas, con quien no gastaba
ceremonias.

8. A este tiempo ya se havia embasado algunos tragos, y á cada uno que
bebia dedicaba su dístico, de los muchos de que havia hecho provision
para estas ocasiones, sin pararse en que los dísticos hablassen de
los vinos mas famosos de Europa en la antigüedad, y el que él bebia
fuesse un chacolí ó un vinagrillo de la tierra. Como él espetasse sus
versos, que hablassen de mosto cocido, todo lo demas era para él muy
indiferente; y assí al primer trago le saludó con esta impertinencia:

    _Hæc de vitifera venisse picata Viena_
      _Ne dubites, misit Romulus ipse mihi._

Al segundo con este disparate:

    _Hoc de Cæsareis mihi vindemia cellis_
      _Misit, Iulæo quæ sibi monte placet._

Al tercero con este requiebro:

    _Hæc Fundana tulit felix autumnus opimi,_
      _Expressit mulsum Consul, et ipse bibit._

9. En fin, á ningun trago dexó sin su dedicatoria latina; y consta
por buenos papeles, que en solo aquella cena brindó veinte veces, y
esto sin perjuicio de la cabeza, que la tenia á prueba de jarro, por
haverse criado en Campazas con la mejor leche del Páramo y de Cámpos.
No se puede ponderar lo aturdido, que estaba el bueno del Predicador
al oír chorrear tanto latinorio á su amigo y queridito; pues, aunque
lo mas de ello se le passaba por alto, y allá se iba por el ánima mas
sola, con todo esso se le caía la baba, viéndole lucir tan á taco
tendido, protestando, que, si bien siempre havia hecho alto concepto
de su ingenio, nunca creyó, que llegasse á tanto, por no haver
concurrido con él en otra funcion semejante. No sabia como diantres
havia podido meter en la cabeza tanta multitud de versos, y sobre todo
se assombraba de aquella oportunidad, con que los aplicaba; siendo
assí, que el desdichado Fray Gerundio no esperaba mas oportunidad
para encajar sus versos, que la de oír ó ver alguna cosa, de la qual
se hiciesse mencion, en los que tenia hacinados en su burral memoria,
usando de la erudicion profana puramente por la assonancia, ni mas ni
ménos como havia usado de la Sagrada en la chistosa Salutacion, que
havia predicado en el Refectorio. Pero, como el buen Fray Blas tampoco
entendia de otras propiedades para el uso y para la aplicacion de
sus textos, no distinguia de colores, y lo que le sonaba le sonaba,
confirmándose en el dictámen de que mozo como aquel no le havia pillado
la Orden en dos Siglos.

10. Creció su admiracion, quando, sirviéndose á la mesa una cazuela
de liebre guisada, oyó á Fr. Gerundio prorrumpir en esta definitiva
sentencia:

    _Inter aves turdus, si quid, me judice, certet;_
      _Inter quadrupedes, gloria prima lepus._

No entendió el Predicador mas que á media-rienda y assí en bosquejo lo
que queria decir, aunque ya le dió al corazon, poco mas ó ménos, qual
seria el pensamiento, quando notó, que diciendo y haciendo se echaba
Fray Gerundio en su plato casi la mitad de la cazuela. Pero el Padre
Maestro, que comprehendió muy bien toda el alma del concepto, dixo con
su apacibilidad acostumbrada: «Hombre, esso de que, en tu dictámen,
_entre las aves no hay plato mas regalado que el tordo, ni entre los
animales que la liebre_, prueba bien, que el mismo gusto tienes en
el paladar que en el entendimiento, y que el mismo voto puedes dar
acerca de una mesa que acerca de un Sermon. Yo siempre oí, que el tordo
era extraordinario de Frayle, y la liebre plato de Cofradía.» -- «Y
quien le ha dicho á V. Paternidad, replicó Fray Gerundio, que en las
Cofradías no sirven muy buenos platos, y que á los Frayles no les dan
extraordinarios muy delicados?» -- «Substanciales sí, respondió el
Maestro Prudencio, pero delicados no.»

11. En esto salieron los postres, un queso y un plato de aceytunas.
Aquí le pareció á Fray Blas, que sin duda alguna se le havia acabado
la talega á Fray Gerundio, porque qué Poeta se havia de poner á tratar
de aceytunas y de queso? Pero le engañó su imaginacion, y quedó
gustosamente sorprehendido, quando vió que, tomando el queso en una
mano y un cuchillo en otra para partirle, recitó con mucha ponderacion
este par de coplitas:

    _Caseus, Etruscæ signatus imagine lunæ,_
      _Præstabit pueris prandia mille tibi._

Y sin detenerse añadió esta traduccion, que tambien havia leído:

      _Con un queso, parecido_
    _A la Luna de Toscana,_
      _Hay para dar de almorzar_
    _A los niños mil mañanas._

-- «Esso lo mismo será, glossó Fray Prudencio sonriéndose, aunque se
parezca á la Luna de Valencia; pues no sé, que para el caso, ni para
el queso, tenga mas gracia una Luna que otra. Y qué? no dices algo á
las aceytunas?» -- «Allá voy, Padre Maestro,» respondió Fr. Gerundio, y
tomando media docena de ellas, dixo:

    _Hæc, quæ Picenis venit subducta trapetis,_
        _Inchoat atque eadem finit oliva dapes._

Que uno construyó assí:

      _Esta, que no fué al Molino,_
    _Para que no fuesse aceyte,_
      _Unas veces es principio,_
    _Y tambien postre otras veces._

-- «Qué dices, borracho? le preguntó Fray Blas en tono de zumba:
quando sirvieron de principio las aceytunas?» -- «Quando? respondió
Fray Gerundio, quando se comenzaba á comer por donde ahora se acaba, y
quando las lechugas servian de postre, _juxta illud_:

    _Claudere quæ cœnam lactuca solebat avorum, etc._

Y si no, acuérdese Vm. de lo que dixo al principio de la cena, que
nosotros comenzamos por donde acabaron nuestros Abuelos.»

12. Halló bastante gracia el Maestro en esta reconvencion, y se
confirmó en su antiguo dictámen de que á Fray Gerundio no le faltaba
cantera, y que solo le havia hecho falta el cultivo, la aplicacion á
facultades sérias y precisas, la crítica, y el buen gusto. Pero al fin,
con no poco se acabó la cena, se dieron gracias á Dios, y se levantaron
los manteles; despues de lo qual tomó la mano Fray Blas, y dixo: «Padre
Maestro, acabemos de evacuar el punto de las Censuras de los Libros,
que nos interrumpió Fray Gregorio, porque, á lo que veo, me parece
que V. Paternidad es del mismo dictámen, que aquel famoso Censor del
segundo tomo del _Theatro Crítico Universal_, que, huyendo el cuerpo
á la censura del libro, se metió á censurar á los Censores; pero en
verdad que llevó brava tunda en cierta Aprobacion del tercero tomo.»
-- «En la substancia, respondió el Maestro, del mismo parecer soy, y
hallo, que tiene mucha razon en lo que dice: el modo puede ser que no
huviesse agradado á todos, porque le oí notar de pomposo, arrogante, y
satisfecho; y á algunos tampoco les pareció bien, que reservasse esta
crítica para aquel lugar, en que no venia muy al caso, adelantándose
tal qual á argüirle de ménos consiguiente, pues, protestando en la
misma Censura, _que no se hallaba con ánimo de ayudar fructuosamente al
Autor del Theatro en el arduo y mal recibido oficio de Desengañador_,
él mismo le está exercitando en la misma Censura: con esta diferencia,
que el Autor del Theatro exerce el officio de _Desengañador_ de Sabios
y de ignorantes, pues á todos comprehenden los _errores comunes_; pero
el Censor exerce el de _Desengañador_ únicamente de Sabios, porque á
solos estos, ó en la realidad, ó en la estimacion, se fian por lo comun
las Aprobaciones de los Libros.»

13. «Sobre la zurra, que le da todo un Colegio de Padres Aprobantes
del tercer tomo, tambien he oído variedad de opiniones. Convienen
todos en que la correccion fraterna está discreta, bien parlada, y con
mucha sal, sin que la falte su granito de pimienta; pero, como los
Autores de ella son de la misma estameña que el Autor del Theatro,
algunos desearan que esta comission se la huvieran encargado á otro de
diferente paño, en quien caeria mejor. Dicen, que esto de salir á la
defensa de uno de su ropa, solo porque no se le alaba, no suena bien:
otra cosa seria, si positivamente se le huviera injuriado sin razon,
que entónces á ningunos tocaba mas immediatamente sacar la cara por él,
que á los de Casa. Pero este reparo me parece poco justo, y aun poco
reflexionado; porque aquellos Padres Maestros no impugnan directamente
al Censor, porque no alaba al Autor del Theatro, sino porque censura á
los que le alaban á él, y á todos los demas Autores; con que no tanto
es defensa del Autor como de los Censores, y en esta todo el mundo
tiene derecho á meterse, con especialidad aquellos, á quienes se les
ha encomendado este oficio.»

14. «Algunos maliciosos aun se adelantan á mas: paréceles á ellos, que
ven una gran diferencia de estilo en lo restante de la Aprobacion, y
en el párrafo en que se censura al Censor de los Censores: con esta
aprehension se les figura por otra parte, que el estilo de este párrafo
es muy parecido al nobilíssimo, perspicuo, y elegante, que gasta el
Autor del Theatro. Y qué quieren inferir de aquí? Lo que se está
cayendo de su peso, que este parrafillo le dictó el mismo Autor, pues
se hallaba dentro de casa; y, sin explicarse mas, hacen un gesto, y
tuercen el hocico. Pero esta me parece demasiada temeridad y sobrada
delicadeza. Conocer en pocos renglones añadidos á otros muchos la
diversidad de estilo, es para pocos ó para ninguno, sin exponerse á
juzgar erradamente, salvo que aquella sea tan visible, que luego salte
á los ojos; pues claro está, que, si en un Sermon del Padre Vieyra se
mezclaran solos quatro renglones del Autor del Florilegio, un topo
veria al instante la diferencia, y aun la disonancia; mas no estamos
en el caso. El estilo de los Aprobantes no es tan dessemejante del
Autor del Theatro, que diste infinito de él. Fuera de que á los buenos
Escritores nunca los puede faltar un buen estilo, dice Quintiliano:
_Bonos nunquam honestus sermo deficiet_; y, assí como no es impossible,
sino muy regular, que uno dé en el mismo pensamiento que otro, assí
tampoco lo es, que le explique de una misma manera. Mas supongamos,
que el párrafo en question sea del mismo Autor del Theatro: _quid
inde_? No veo en ella cosa, que me disuene, porque en él nada se
le elogia, y ántes se me representa un rasgo de su moderacion y de
su prudencia. Finjamos por un poco (y es una cosa bien natural),
que los Reverendíssimos Aprobantes huviessen dexado correr la pluma
en este punto con algun mayor calor y libertad de lo que pedia la
materia. Demos por supuesto, (y no es ménos natural que lo primero,)
que confiassen al Autor su censura, para que la viesse ántes que
se estampasse. Como la leyó á sangre fria, notó que estaba un poco
acalorada, y tomó de su quenta templarla, dictando un párrafo, en que
se dice lo que basta, y en realidad á ninguno saca sangre. Esto es lo
que yo concibo que pudo ser; pero, si fué otra cosa, todo ello importa
un bledo.»

15. «En lo que no convengo, ni convendré jamas, es en que las Censuras
de los libros, especialmente las que se hacen de oficio, esto es,
por comission de Tribunal legítimo, se conviertan en Panegýricos; y
perdónenme los Reverendíssimos Censores del Censor de todos ellos,
que no me hace fuerza la razon, con que intentan defender la práctica
contraria. Dicen, que _el Panegýrico, que se introduce en la Censura,
siendo el mérito del Autor sobresaliente, es deuda; siendo mediano,
urbanidad; y, solo siendo ninguno, será adulacion_. Yo diria, con
licencia de sus Reverendíssimas, que el Panegýrico que se introduce en
la Censura, aunque el Autor le merezca, siempre es impertinente; y, si
no le merece, no solo es una adulacion indigna, sino una mentira, un
engaño sumamente perjudicial al progresso de las Ciencias, al honor
de toda la Nacion, y á la utilidad comun. Al Censor solamente le
mandan, que diga sencillamente su parecer sobre el mérito de la obra,
aprobándola ó desaprobándola, sin que se detenga en alabar al Autor,
sino que sea indirectamente por aquel elogio, que necessariamente le
resulta, de que se apruebe su produccion; con que, pararse muy de
propósito á hacer un gran Panegýrico del Autor, aunque sea el de mayor
mérito, sin dexar epítheto que no le aplique, renombre con que no le
proclame, ni erudicion que no ostente el Aprobante para exornar su
encomio, no solo no es deuda, sino una obra muy de supererogacion.»

16. «Ya se entiende, que hablo solamente de aquellos largos
panegýricos, que de propósito se introducen en las Censuras, adornados
de todo género de erudicion, los quales son los que únicamente se
pueden llamar _Panegýricos_. Y de estos digo, que, aunque los Autores
los tengan muy merecidos, son fuera del assunto en las Aprobaciones,
digámoslo assí, judiciales; y en este sentido, á mi ver, habló tambien
el Censor de los Censores. Pero aquellos elogios, que resultan del
breve y sencillo juicio, que se forma del mérito de la obra, como de
su utilidad, de su inventiva, de su solidez, de su buen estilo, etc.,
estos, assí como no merecen el nombre de panegýricos, assí tampoco
deben condenarse en los Censores, ántes apénas pueden cumplir con su
oficio, sin que digan algo de esto; y en este sentido convengo tambien,
en que los elogios pueden ser deuda, y pueden ser urbanidad.»

17. «Pero, quien ha de tener paciencia para sufrir otros diferentes
rumbos, que siguen los Aprobantes? Todos, ó casi todos, son
panegyristas, y de estos ya he dicho bastante. Algunos añaden á este
oficio el de Glossadores, ó Addicionadores de la obra que aprueban;
otros se meten á Apologistas del assunto, especialmente si este es
de materia crítica, ó de algun punto contencioso: quando la obra es
apologética, las Aprobaciones por lo comun se reducen á una apología de
la misma apología, y aprobacion bien larga he visto yo, que, sin tocar
en la substancia de la obra hasta el último párrafo, gasta el Aprobante
muchas hojas en alabar la Patria del Autor, la nobleza de su orígen,
las glorias de su Religion, y de todo esto infiere, que el libro es una
cosa grande, y que no puede contener ápice ni punto, que se oponga á
los dogmas de la Fé ni á la mas severa disciplina. Digo, y vuelvo á
decir, que todas estas me parecen unas grandíssimas impertinencias,
dignas de ser desterradas de nuestra Nacion, como lo están de casi
todas las demas del mundo, cuyos Censores se ciñen precisamente á lo
que se les manda, diciendo en breves y graves palabras su dictámen,
y dexando á los Lectores, que hagan de la Obra y del Autor todos los
panegýricos, que se les antojaren.»

18. Muy enfrascado estaba el Maestro Prudencio en la conversacion,
quando advirtió que Fray Gerundio se havia quedado dormido en la
silla como un cepo, y que el Predicador bostezaba mucho, cayéndosele
los párpados, de manera que cada instante necessitaba apuntalarlos.
Hízose cargo de la razon, y dispertando á Fray Gerundio, no sin mucha
dificultad, se fueron todos á la cama, quedando despedido el Predicador
Fray Blas desde la noche, porque pensaba madrugar mucho el dia
siguiente, para marchar á Jacarilla, en compañía de su Mayordomo el Tio
Bastian, que para entónces ya le suponian perfectamente convalecido del
accidente, que le havia acometido de sobre-comida ó sobre-bebida.




CAPITULO V.

Estrena Fray Gerundio el oficio de Predicador Sabatino con una Plática
de Disciplinantes.


Aún no bien havia amanecido el dia siguiente, quando llegó un Mozo
del Convento con una Carta del Prelado, en que mandaba á Fray Gerundio,
que quanto ántes se retirasse, porque le hacia saber, que la Villa
havia votado una Procession de Rogativa por el agua, de que estaban
necessitados los campos, en la qual havia determinado salir la Cofradía
de la Cruz, y que era menester disponerse para predicar la Plática de
Disciplinantes. Mucho se holgó nuestro Predicador Sabatino con esta
noticia, por quanto estaba ya rebentando por darse á conocer en el
público, y se le hacian siglos los dias, que tardaba una funcion. Pero
fué tan desgraciado, que, media hora ántes que llegasse el Propio,
havia partido para Jacarilla su grande amigo Fray Blas, y esto no dexó
de contristarle algun tanto, porque le podia dar alguna idéa, ó algunas
reglas propias de su buen gusto, para disponer aquella especie de
funcion, de la qual nunca havian tratado en particular: y, siendo la
primera, le importaba mucho salir de ella con el mayor lucimiento. Ya
se le ofreció consultar el punto con el Maestro Prudencio, pero dixo
allá para consigo: «Este viejo me dirá alguna de las que acostumbra;
aconsejaráme, que encaje á los Cofrades un trozo de mision, que diga,
como las calamidades públicas siempre son castigo de los pecados
públicos y secretos, que lo confirme con exemplos de la Sagrada
Escritura y de la Historia profana, de los quales me contará un rimero
de ellos, porque el viejo sabe mas que Merlin; prevendráme, que despues
me dexe naturalmente caer sobre la necessidad de aplacar á la Divina
Justicia por medio de la penitencia, porque no hay otro; y por fin y
postre querrá, que los espete, que de este único medio se valió el
mismo Jesu-Christo, derramando toda su Sangre por nuestros pecados,
para satisfacer á su Eterno Padre y aplacar la justa indignacion contra
todo el linage humano; y, al llegar aquí, querrá que me afervorice
y que los exhorte á despedazar primero su corazon, y despues sus
espaldas, no con espíritu de vanidad, sino con espíritu de compuncion.
Esta retahila me encajará el Padre Maestro, como si la oyera, y me
querrá persuadir, que á esto, y no á otra cosa, se debe reducir este
género de Pláticas; pero á otro perro con esse huesso. Cierto, que
quedaria yo bien lucido, en la primera funcion en que me estreno de
puertas á fuera, con predicar como pudiera un carcuezo, y con decir lo
que diria qualquiera vieja. Yo me guardaré de preguntarle nada á su
Paternidad, y compondré mi Plática como Dios me diere á entender, sin
ayuda de vecinos.»

2. Con este pensamiento se entró en el quarto, donde estaba el Maestro
Prudencio todavía recogido, porque con la conversacion de sobre-cena se
le havia encendido la cabeza, y havia passado mala noche. Dióle parte
de la carta, con que se hallaba del Prelado, el qual le havia embiado
mula al mismo tiempo, para que se retirasse, y díxole, que si mandaba
algo para el Convento. El Maestro, puesto que no dexó de sentir este
incidente, porque havia consentido en que, ya que no le quitasse del
todo la bodoquera, podria quitarle algunos bodoques en los passéos y
conversaciones de la Granja; pero al fin, viendo que no tenia remedio,
huvo de conformarse, y solamente le previno, que tratasse de platicar
con juicio y con piedad, porque el assunto lo pedia, advirtiéndole que,
mediante Dios, esperaba oírle. «Bien está, Padre Maestro, le respondió
Fray Gerundio; pierda cuydado V. Paternidad, que por esta vez pienso,
que he de acertar á darle gusto»; y con esto se despidió.

3. Dice una leyenda antigua de la Orden, que en todo el camino que
havia desde la Granja al Convento, que no era ménos que de quatro
leguas largas, iba nuestro Fray Gerundio tan pensativo y tan dentro de
sí mismo, que no habló ni siquiera una palabra al mozo, que iba delante
de la mula, y lo que mas admiracion causó á todos los que le conocian,
fué, que no solo no se paró á echar un trago en una Venta, que havia
en la mitad del camino, pero que ni siquiera reparó en ella. Esto
consistió, como él mismo lo confessó despues, en que iba totalmente
preocupado en hacer apuntamientos mentales, y en buscar especies y
materiales allá dentro de su memoria, para disponer una Plática de
rumbo, que diesse golpe y que de contado le acreditasse.

4. Desde luego se le ofrecieron á la imaginacion, como en tropel, las
confusas idéas de esterilidad, Rogativa, Cofradía, Cruz, Penitentes,
pelotillas, ramales, sangre, Penitentes de Luz, etc.; y todo su cuydado
era, como havia de encontrar en la Mythología ó en la Fábula algunas
noticias, que tuviessen alusion con estas especies, pues, por lo que
toca á la coordinacion y al estilo, esso no le daba maldita la pena,
pues siguiendo el mismo, que havia usado en el Sermon de Santa Ana,
y procurando imitar el inimitable del Florilegio, estaba seguro del
aplauso del Auditorio, que era el único obgeto, que por entónces se le
proponia.

5. Para hablar de la esterilidad, al instante se la ofreció la edad de
plata y la edad de hierro; porque hasta la primera los hombres eran
unos Angelitos, y la tierra producia por sí misma todo género de frutas
y de frutos para su sustento y regalo, sin necessitar de cultivo, el
que enteramente ignoraban; pero, como en la edad de plata comenzassen
á ser un poco bellacos, tambien la tierra comenzó á escasearles sus
frutos, y se empeñó en que no les havia de dar alguno, sin que les
costasse su trabajo. Mas aquí estaba la dificultad; porque los pobres
hombres, acostumbrados á la abundancia y al ocio, no sabian como havian
de beneficiarle, hasta que compadecido Saturno baxó del Cielo y los
enseñó el uso del azadon y del arado, para que en fin, costándolos su
trabajo y sudor, la tierra los sustentasse. Pero luego le ocurrió, que
esto no venia muy á quento, porque aquí no se trataba de esterilidad
nacida de falta de cultivo, sino de falta de agua, y para esta havia de
menester una Fábula, como el pan para comer.

6. Dichosamente se le vino en aquel punto á la memoria la edad de
hierro, en la qual nada producia absolutamente la tierra, ni cultivada
ni por cultivar; y es que los Dioses la negaron enteramente la lluvia,
en castigo de las maldades de los hombres, que se havian hecho muy
taymados y solo trataban de engañarse los unos á los otros, como dice
el doctíssimo Conde Natal. No se puede ponderar la alegría que tuvo,
quando se halló, sin saber como, con una introduccion tan oportuna;
y, apuntándola allá en el desenquadernado libro de su memoria, passó
á revolver en su imaginacion algunas especies de Mythología, que se
pudiessen aplicar á cosa de rogativa.

7. A pocas azadonadas se le vino oportunamente á ella aquel famoso
caso de Bacco, quando, hallándose en la Arabia desierta, por donde
caminaba á cierto negocio de importancia, y muriéndose de sed, por no
encontrar una gota de agua enmedio de aquellos adustos arenales, juntó
los pastores de la Comarca, y, formando en ellos una devota Procession
ó rogativa en honra del Dios Júpiter, ofreció que le fabricaria un
Templo, si le socorria en aquella necessidad; y al punto se apareció
el mismo Júpiter en figura de un Carnerazo fornido y bien actuado de
puntas retorcidas, que, escarvando con el pié en cierta parte, brotó
una copiosa fuente de agua dulce; y Bacco agradecido cumplió su voto,
edificando al Dios Carnero el primer Templo, con el título de Júpiter
Amon. Dióse mil parabienes por este hallazgo, especialmente quando
supo despues, que el Mayordomo de la Cofradía de la Cruz en aquel año
se llamaba Pasqual Carnero, y propuso en su ánima hacerle Júpiter
Amon, con lo que le pareció haver encontrado un thesoro, para tocar la
circunstancia principal, y tuvo por sin duda allá para consigo, que
desde aquel punto no havria Sermon de Cofradía, que no le pretendiesse
con empeño.

8. Remachóse en este buen concepto que hizo de sí mismo y de su grande
suficiencia, quando, para hablar de la misma Cofradía, compuesta
por la mayor parte de Labradores, se le vinieron al pensamiento los
Sacrificios Ambarvales, que se hacian en honor de la Diosa Céres,
Tutelar de los Campos y de las Cosechas; á los quales sacrificios
presidia cierta especie de Cofradía, compuesta de doce Cofrades, que
se llamaban los _Hermanos Arvales_, esto es los _Cofrades del Campo_,
derivando su denominacion de _arvus arvi_, que le significa; porque,
aunque es verdad, que estos no eran mas que doce, y los Cofrades
de la Cruz passaban de ciento, esse le pareció chico pleyto, pues,
si el número siete en la Sagrada Escritura significa multitud, mas
significará el número doce en la Mythología.

9. Donde se halló un poco apurado, fué en tropezar con alguna erudicion
de buen gusto, que pudiesse aludir á Cofradía de la Cruz; y despues de
haverse aporreado por algun tiempo la cabeza, sin encontrar cosa que
le satisfaciesse, su buena fortuna le deparó una admirable especie,
que á un mismo tiempo le sirvió para cumplir gallardamente con la
circunstancia agravante de la Cruz y con la de los Penitentes de
Sangre, que no le daba ménos cuydado que la otra. Acordóse haver
leído en un extraordinario libro, que se intitula: _Idéa de una
nueva Historia general de la América Septentrional_, como en honor
del Dios _Izcocauhqui_, que era el Dios del Fuego, iban los Indios
al monte por un grande árbol, que con mucho acompañamiento, música,
y aparato conducian al patio del Templo: allí le descortezaban con
extraordinarias ceremonias; le elevaban despues á vista de todo el
Pueblo, para que constasse á todos que tenia la altura, que prescribia
la ley; despues le baxaban, y cada uno le adornaba con ciertos papeles
teñidos en sangre propia; hecho lo qual, volvian á levantarle con gran
tiento, devocion, y reverencia. Entónces los Amos tomaban acuestas á
sus Esclavos, y, baylando al rededor de una grande hoguera, que estaba
encendida junto al árbol, quando los pobres esclavos estaban mas
descuydados, daban con ellos en las llamas, y se hacian ceniza.

10. No cabe en la imaginacion, quanto se regocijó el bendito Fray
Gerundio con este, á su parecer, felicíssimo y oportuníssimo hallazgo,
porque en solo él tenia quanto havia menester para lo que le restaba
que ajustar. Havia árbol trahido del monte con mucho acompañamiento,
y elevado con grande devocion en el patio del Templo. Qué sýmbolo mas
propio del Arbol de la Cruz? Y mas que, por descortezarle despues, no
perdia nada para el intento. Havia papelitos teñidos en sangre de los
Cofrades, que levantaban el árbol; cosa ajustadíssima y pintiparada
á los Penitentes de Sangre, pues, que esta tiñesse papeles ó tiñesse
faldones, es question de nombre, particularmente quando ya se sabe, que
de los faldones se hace el papel. Havia Amos, que baylaban al rededor
del árbol y de la hoguera con los Esclavos acuestas, á los quales
echaban despues en la lumbre, y ellos se quedaban riendo; metáphora muy
natural de los Penitentes de Luz, que son como los Amos de la Cofradía,
los quales se contentan con alumbrar á los Penitentes de Sangre, para
que estos se quemen y se abrasen á azotes, ya entre los manojos de los
ramales, ya entre las ascuas de las pelotillas.

11. Mil parabienes se dió á sí mismo por haver encontrado con una
provision de materiales, los mas exquisitos y mas adequados para el
intento, que, á su modo de entender, se podian juntar; y ya quisiera
él, que la Plática fuesse el dia siguiente, para darse quanto ántes á
conocer, pues, una vez juntos los materiales, en dos horas le parecia
que podria disponerla, particularmente haviéndose de reducir á una
exhortacion muy breve, como él mismo lo havia observado en las Pláticas
de aquella especie, que havia oído, por quanto se comenzaba á platicar
al mismo tiempo que se iba ya formando la Procession; y en órden á
tomarla de memoria, esso le daba poco cuydado, porque realmente era de
una memoria feliz y, como dicen, burral.

12. No obstante, haciendo un poco mas de reflexion sobre todas
las circunstancias de esta última erudicion mythológica, no podia
enteramente aquietarse, pareciéndole, que la aplicacion de los
papelitos teñidos en sangre á los Penitentes de la Cofradía era un poco
violenta; y, aunque juzgó, que en caso de necessidad y en un lance
forzoso ya pudiera passar, mayormente en una Aldéa, donde no huviesse
mas Críticos ni mas Censores, que el Barbero y el Fiel de Fechos, pero
bien quisiera él hallar otra cosa mas terminante, y como en propios
términos de _Penitentes de Sangre_, para assegurar mas su lucimiento,
sin exponerse á melindrosos reparos de gentes escrupulosas, de las
quales havia algunas en su Comunidad y en el Pueblo, que, como llevamos
significado, era una Villa de media braga, ni tan desierto como
Quintanilla del Monte, ni tan poblado como Cádiz y Sevilla.

13. Con este cuydado se iba ya acercando al Lugar, asaz pensativo y no
poco pesaroso, quando de repente dió un alegre grito, acompañado de una
gran palmada sobre el albardon de la mula; y prorrumpió diciendo: «Hay
borracho como yo! Vaya, que soy un mentecato. En el mismo admirable
libro intitulado: _Idéa de una nueva Historia general de la América
Septentrional_, pocas hojas mas allá donde se refiere lo del árbol y
lo de los papelitos de sangre en honor del famoso Dios _Izcocauhqui_,
me acuerdo haver leído dos especies, que luego las apunté para
estas ocasiones, y son tan nacidas para ellas, que, aunque yo mismo
las huviera fingido, no podian venir mas á pelo. Ambas especies se
encuentran en el §. X, que trata de los sýmbolos de los meses Indianos,
segun Gemelli Carreri; y la primera dice assí, porque la tengo en la
memoria, como si la estuviera leyendo:»

14. «Tozoztli, sýmbolo del segundo mes, quiere decir _sangría ó
picadura de las venas_; porque assimismo en el segundo dia de este
mes los Indios, ó fuesse con las puntas del _maguey_, ó con navajas
de pedernal, en señal de penitencia se sacaban sangre de los muslos,
espinillas, orejas, y brazos, y ayunaban al mismo tiempo... Era esta
fiesta de Penitentes dedicada al Dios _Tlaloc, Dios de las lluvias_. Y
mas abaxo. Los que tenian el oficio de hacer _Xuchiles_ ó ramilletes
entre año, llamados _Xochimanque_, festejaban en la tercera edad[35] á
la Diosa _Chivalticue_, que es lo mismo que decir, _enaguas de muger_,
ó por otro nombre _Coatlatona, Diosa de los Mellizos_. La segunda
especie es como se sigue, sin faltarle tilde.»

15. «_Hueytozoztli_, superlativo de _Tozoztli_, sýmbolo del tercer mes,
quiere decir _punzadura ó sangría grande_; porque en deteniéndose las
aguas, que no comenzaban hasta este tiempo, correspondiente á nosotros
por Abril, se aumentaban las penitencias, crecia la saca de la sangre,
y eran mayores los ayunos, y aun los sacrificios. La fiesta se hacia
al Dios _Citeolt, Dios de el Maiz, etc._». Estas dos especies tengo
apuntadas en mi quaderno y encomendadas á mi memoria, y me andaba yo
aporreando los cascos por encontrar otras, que se adaptassen á las
circunstancias principales del assunto? Donde las havia de hallar
mas exquisitas? donde mas nuevas? donde mas cortadas al talle del
intento? Aquí tengo esterilidad de la tierra por falta de agua: aquí
tengo á _Tlaloc_ Dios de las lluvias: aquí tengo una Procession de
Penitentes de Sangre, y no ménos que en el mes de _Hueytozoztli_, que
es el mismíssimo mes de Abril, en que nos hallamos, y en que se ha de
celebrar nuestra Procession: aquí tengo _Xuchiles_ y _Xochimanques_,
esto es los que hacian ramilletes ó ramales, que allá se va todo, y es
bien corta la diferencia: aquí tengo _Coatlatona_ ó enaguas de muger,
cosa tan precisa para que se vistan los Penitentes: y, en fin, aquí
tengo una India, y ya no me trueco, ni por quarenta Fray Blases, ni por
quantos Autores de Florilegios puedan producir las dos Estremaduras.
Ola! pero esto no quita, que yo los venere siempre, como á mis dos
Maestros, como á los dos modelos, como á mis originales en la facultad
de la carrera, que emprendo.»

16. Embelesado en estos pensamientos y casi loco de contento, nuestro
Fray Gerundio llegó á la puerta reglar de su Convento; apeóse, fué á
la Celda del Prelado, dió su _benedicite_, tomó la venia, retiróse á
la suya, desalforjóse, desocupó, echó un trago, y sin detenerse un
punto puso manos á la obra; trabajó su Plática, que aquella misma noche
quedó concluída; y llegado el dia de la Procession, á que concurrió
mucho gentío de la Comarca, Anton Zotes, y su muger, á quienes el mismo
hijo havia escrito, para que viniessen á oírle, sin faltar tampoco el
Maestro Prudencio, que la noche ántes se havia retirado de la Granja,
con gentil denuedo representó su papel, que, copiado fielmente del
original, decia assí, ni mas ni ménos:

17. «A la aurífera edad de la innocencia, _lavabo inter innocentes
manus meas_, en trámite no interrupto sucedió la argentada estacion de
la desidia: _Argentum et aurum nullius concupivi_. No llegó la ignavia
de los mortales á ser lethálica culpa: pero se arrimó á ser borron
nigricante de su nivea candidez primeva:

    _Pocula tartareo haud aderant nigrefacta veneno._

Sobresaltados los Dioses, _ego dixi: Dii estis_, determinaron prevenir
el desórden con admonicion benéfica. Admirablemente el Symbólico:
_Ante diem cave_; y paralogyzaron la correccion en preludios de
castigo: _Corripe eum inter te, et ipsum solum_.»

18. «La Madre Cýbeles (ya sabe el docto, que en el Ethnico fabuloso
Léxicon se impone este cognomento á la Tierra: _Terra autem erat inanis
et vacua_): la Madre Cýbeles, _Cybeleia mater_, que dixo oportuno el
Probóscide Poeta: la Madre Cýbeles, que hasta entónces espontaneaba
sus fruges, resolvió negarlas, miéntras no la reconviniesse por ellas
el penoso afan del mádido Colono: _In Columna nubis_. Mas, ó Cielos!
Como havia de elaborar el infeliz Agrícola, si le faltaba la causa
instrumental para el cultivo, y si del todo ignoraba la causa material,
y la eficiente para el instrumento? _Quæcumque ignorant, blasphemant:
quomodo fiet istud?_ Commiserado Saturno, baxó de lo alto del Olympo:
_Descendit de Cœlis_, y enseñó al hombre el uso del azadon tajante y
del arado escindente: _Terra scindetur aratro_. Haveislo entendido,
mortales? Luego, bien decia yo, que siempre son los pecados ocasion
de los castigos: _Et peccatum meum contra me est semper_. Pero aún no
estamos en el caso.»

19. «A la argentada estacion sucedió el século ferrugineo: _Sæculum
per ignem_, y, aunque en él havia instrumentos para el cultivo, y
posseían los hombres scientífica comprehension de su manejo, _possedit
me in initio viarum suarum_, obstruída la Cybélica Madre, correspondia
con esterilidades á los afanes del agrícola: _Et pater meus agricola
est_. Aquí el reparo. Si la reconvenia con sus sulcos el corvo hierro,
si la llamaba con sus golpes la afilada plancha, por qué no se daba
por entendida? por qué no producia la tierra verdigerantes frutos?
_Germinet terra herbam virentem._ Qué oportuno Lyra? Porque el Cielo
empedernido la negaba la lluvia: _Non pluit menses septem_. Pero, qué
motivo pudo tener essa tachonada techumbre para tan cruel duricie?
Díxolo Cartario muy á mi intento: porque los hijos de los hombres
havian multiplicado las nequicias: _Et deliciæ meæ esse cum filiis
hominum_. Pues qué remedio? Oíd al sapientíssimo Mythólogo.»

20. «Despréndase el gran Bacco de essa bóbeda celeste; enseñe á los
hombres á compungirse y á implorar la clemencia del Tonante con
una Rogativa penitente: _Te rogamus, audi nos_: ofrézcale cultos y
sacrificios en futuras aras, y baxará el mismo Júpiter Amon, que es
lo mismo que Carnero, y con una sola patada ó debaxo de la planta de
su pié, _a planta pedis_, hará que broten aguas, que apaguen la sed y
fertilizen los Campos: _Descendit Jesus in loco campestri_. Para el
docto no es menester aplicacion; vaya para el ménos entendido. No es
assí, que ha siete meses, que las nubes nos niegan sus salutíferos
sudores? No es assí, que á esta denegacion se han seguido los
sýmptomas de una tierra empedernida? Pues institúyase una devota
Rogativa; vayan en ella los Cofrades de la Cruz de Penitentes;
presídala su digno Mayordomo Júpiter Amon, Pasqual Carnero, que debaxo
de sus piés, _de sub cujus pede_, brotarán aguas copiosas, que fecunden
nuestros Campos:

    _Horrida per Campos bam, bim, bombarda sonabant._

Mas es muy celebrado en las Sagradas Letras el Cordero Pasqual:
_Agnus Paschalis_. Sabe el discreto, que de los Corderos se hacen los
Carneros. Luego nuestro insigne Mayordomo Pasqual Carnero seria quando
niño Cordero Pasqual. La ilacion es innegable. Pero aún no lo he dicho
todo.»

21. «A la frugífera Céres, Diosa Tutelar de los Campos y de las
Cosechas, se ofrecian aquellos Sacrificios, que se llamaban Ambarvales,
y se hacia una solemne Procession al rededor de los Campos, para
ofrecerla estos Sacrificios: _Ambarvales hostiæ_. Y quienes eran los
que principalmente la formaban? Unos devotos Cofrades, que se llamaban
Arvales: _Arvales fratres_; los quales, en sentir de los mejores
Intérpretes, eran todos Labradores. No lo levanto yo de mi cabeza:
dícelo el profundíssimo Caton: _Ambarvalia festa celebrabant Arvales
fratres, circumeuntes campos, et litabant Ambarvales hostias_. Y á
quien se ofrecian? Ya lo he dicho, á la Diosa Céres, que se deriva de
_cera_, para denotar tambien á los Cofrades de Luz: _Vos estis lux
mundi_.»

22. «Mas, porque el Crítico impertinente ó escrupuloso no eche
ménos á los Penitentes de Sangre, id conmigo y vereis, que esto de
los Penitentes no es invencion de modernos, como quieren algunos
ignorantes, sino una Cofradía muy antigua, establecida en todos
los Siglos y en todas las Naciones. Ea, dad un salto á la América
Septentrional.»

23. «Allí vereis al Dios _Tlaloc_, Superintendente de las lluvias,
haciéndose de pencas y no querer desatarlas en el mes de _Tozotli_,
que es el de marzo. Allí vereis, que, para moverle á piedad, se arman
los Indios de _magueys_ ó puntas de pedernal, y se sacan copiosa
sangre de todas las partes de su cuerpo. Allí vereis, que el irritado
_Tlaloc_ continúa las señas de su enojo en el mes de _Hueytozotli_, que
corresponde al de abril, en que nos hallamos, y negando en él la agua,
por los pecados de aquellos infelices, arrepentidos estos, aumentan
las penitencias y se sacan sangre hasta correr por el suelo al rigor
de los _Xuchiles_, esto es, á la violencia de los ramales, empapando
en ella á la Diosa _Chivalticue_, que es tanto como la Diosa de las
Enaguas, y dirigiendo la penitente Procession al Templo de _Citeolt_,
Dios del Maiz ó Trigo de Indias, para que, intercediendo con _Tlaloc_
y uniéndose con él, los franqueasse los frutos de la tierra.»

24. «Ea, hermanos, á vista de tan oportunos como eficaces exemplares,
qué haceis? en qué os deteneis? _Quid facis in paterna domo, delicate
miles?_ A qué aguardais para empuñar con brioso denuedo essos
cándidos _Xuchiles_, y, convocando primero el humor purpureo á las
dos carnosidades postergadas, no le sacais despues con los cerosos
_magueys_, hasta dexar empapadas las alvicantes _Chivalticues_, y
corra por ellas la sangre á regar la dura tierra: _Guttæ sanguinis
decurrentis in terram?_ Mirad, Fieles, que está enojado nuestro
Divino _Tlaloc_; mirad que el benéfico _Citeolt_ se pone de parte de
su ceño. Corred, corred á aplacarlos; volad, volad á satisfacerlos;
empuñad, vuelvo á decir, essos _Xuchiles_; tomad bien la medida á essos
_magueys_; brote de vuestras espaldas el roxo licor á borbotones. Assí
aplacareis la ira de los Dioses; assí satisfareis por vuestras culpas;
assí conseguireis para vuestros campos epitalamios de lluvia, y para
vuestras almas epiciclos soberanos de gracia, prenda segura de la
Gloria: _Quam mihi et vobis, etc._»

25. No bien havia pronunciado la última palabra, quando resonaron en
el Templo unos gritos, que salian por entre los caperuces, á manera de
voces encañonadas por embudo ó por cervatana, que decian: _Vítor el
Padre Fray Gerundio_, _vítor el Padre Fray Gerundio_; y lo que mas es,
que quedaron los Penitentes tan movidos con la desatinada Plática, no
obstante que los mas, y aunque digamos ninguno de ellos havia entendido
ni siquiera una palabra, que al punto arrojaron las capas con el mayor
denuedo, y comenzaron á darse unos azotazos tan fuertes, que ántes
de salir de la Iglesia ya se podian hacer morcillas con la sangre,
que havia caído en el pavimiento. Las mugeres, que estaban junto á
la Tia Catanla, la dieron mil abrazos y aun mil besos, dexándola al
mismo tiempo bien regada la cara de lágrymas y de mocos, todos de pura
ternura, y diciéndola, que era mil veces dichosa la madre, que havia
parido tal hijo. Un Cura viejo, que se hallaba por casualidad immediato
á Anton Zotes, y que, sin embargo de haver llevado tres veces calabazas
para Epístola, una para Evangelio, y dos para Missa, todavía por sus
años y por su bondad era hombre respetable, dándole un estrecho abrazo,
le dixo: _Señor Anton, cinquenta y dos Pláticas de Disciplinantes he
oído en esta Iglesia, desde que soy indigno Sacerdote_ (_en buena hora
lo diga_); _pero Plática como esta, ni cosa que se la parezca, ni la he
oído, ni pienso jamas oírla. Dios bendiga á Gerundito, y no me mate su
Magestad, hasta que le vea Presentado._

26. Déxase á la consideracion del pio y curioso Lector, como quedarian
el Tio Anton y la Señora Catuja, quando oyeron estas alabanzas de su
hijo, y fueron testigos oculares de sus aplausos; y tambien es mas para
considerado que para referido, el gozo, la vanidad, y la satisfaccion
propia, que en aquel punto se apoderaron del corazon de Fray Gerundio,
al escuchar él mismo tan grandes aclamaciones. Pero, como son poco
duraderos los contentos de esta vida, y siempre dispone Dios, que
enmedio de los mayores triunfos sucedan algunos acaecimientos tristes,
que nos acuerden que somos mortales, quiso la mala trampa, que al baxar
del Púlpito y en la misma Sacristía de la Iglesia le dieron al bueno de
Fray Gerundio un humazo de narices, que, á ser otro, que no fuera de
tan buena complexion, le huviera trastornado.

27. Fué el caso, que se hallaba de Recluta en aquella Villa un Capitan
de Infantería, capaz, despejado, muy leído, y haviendo oído la Plática,
luchando á ratos con la cólera, y á ratos con la risa, determinó
finalmente holgarse un poco á costa del Predicador, y entrando en la
Sacristía, despues de darle un abrazo ladino, pero muy apretado, le
dixo con militar desenfado: «Vamos claros, Padrecito Predicador, que,
aunque he rodado mucho mundo, y en todas partes he sido aficionado
á oír Sermones, en mi vida he oído cosa semejante. Plática mejor
de Carnestolendas, y Exhortacion mas propia para una Procession de
mogiganga, ni Quevedo!» Algo cortado se quedó Fray Gerundio al oír este
extraño cumplimiento; y, como en punto de desembarazo no podia medir
la espada con el despejo del señor Soldado, le preguntó con alguna
turbacion y encogimiento: «Pues, qué ha tenido la Plática de mogiganga,
ni de cosa de antruidos?»

28. -- «No es nada lo del ojo, y llevábale en la mano, le replicó el
Oficial. Ahí es un grano de anis las Fabulillas con que V. Paternidad
nos ha regalado para compungirnos. La de Saturno vale un millon; la de
Bacco se debe engastar en oro; lo de Júpiter Amon y Pasqual Carnero,
con aquel retoquecillo del Cordero Pasqual, no hay preciosidades
con que compararlo; y en fin, todo aquel passage de los Penitentes
Americanos con enaguas, ramales, y pelotillas; los Dioses en cuyo
obsequio hacian las penitencias, con sus pelos y señales; el motivo
de ellas, y hasta la oportunidad de los meses en que las hacian, todo
es un conjunto de divinidades; y V. Paternidad, aunque tan mocito,
puede ser Predicador en Gefe, ó á lo ménos mandar un destacamento de
Predicadores, que, si son como V. Paternidad, pueden acometer en sus
mismas trincheras á la melancolía, y no solo desalojarla de su campo,
sino desterrarla del mundo.» Y sin decir mas, ni dar tiempo á Fray
Gerundio á que replicasse, le hizo una reverencia y se salió de la
Sacristía.




CAPITULO VI.

Donde se refiere la variedad de los juicios humanos, y se confirma con
el exemplo de nuestro famoso Predicador Sabatino, que no hay fatuidad,
que no tenga sus protectores.


Assí se despidió el bellacon del Capitan del bueno de Fray Gerundio,
haviendo echado un jarro de agua á todas las complacencias, con que
se hallaba el Santo Varon por los vítores y aplausos de la Iglesia, y
dexándole triste, desconsolado, y pensativo. Pero, como en esta vida
ni los gustos ni los disgustos son muy duraderos, el que le causó la
satyrilla viva y desenfadada del señor Oficial, le duró poco; porque
apénas subió de la Sacristía á la Celda, quando se le entró en ella
toda la mosquetería del Convento, es decir la gazapina de Colegiales,
Choristas, Legos, y gente moza. Como este, por lo comun, es uno de
los vulgos mas atolondrados del mundo, y por lo mismo uno de los mas
perjudiciales, no es ponderable el porrazo, que dió á casi todos la
tal Plática; porque, no distinguiendo de colores, y governándose solo
por el boato y por el sonsonete, á los mas les pareció un milagro del
ingenio.

2. Entraron, pues, de tropel en la Celda de Fray Gerundio, con
tal zambra, gresca, y algazara, que parecia venirse á tierra el
Convento; y, como todos havian sido sus Condiscípulos, siendo, con
corta diferencia, de una misma edad, aunque él era ya Sacerdote y
Predicador, no acertaban á mirarle con respeto, con que dexaron correr
las expressiones de su gozo con toda la libertad de una familiaríssima
llaneza. Unos le abrazaban, otros le vitoreaban; estos le hablaban
por un lado, aquellos por el otro; algunos le tiraban por el Hábito
y por las mangas, para que les contextasse, y no faltaron otros, que
le levantaban en el ayre, aclamándole ya por el mayor Predicador,
que tenia la Orden; tanto que uno, que era segundo Vicario de Choro,
exclamó con voz gruesa y corpulenta: _Hasta ahora creía yo, que en el
mundo no havia otro Fray Blas; pero bien puede aprender otro oficio,
porque todo quanto predica, aunque tan exquisito, tan conceptuoso,
y tan raro, es bazofia respecto de lo que hoy hemos oído á Fray
Gerundio._ A un Lego anciano, sencillo, y bondadoso, que havia sido
refitolero mas de quarenta años, y le estaba mirando de hito en hito,
se le caían las lágrimas de puro gozo y ternura. El despensero le dixo,
que tenia á su disposicion todo el vino de la Despensa, porque á quien
tanto honraba el Santo Hábito, era razon que todo se le franqueasse;
el Cocinero se le ofreció muy de veras á su servicio; y hasta el
Procurador, que no suele ser gente muy bizarra, le regaló desde luego
_in voce_ con dos barriles de sardinas escavechadas, y esto sin
perjuicio de regalarle con otros dos de otras, quando las tuviesse, en
prendas de su amor y complacencia.

3. Déxase á la consideracion del pio y curioso Lector quanta seria
la de nuestro Fray Gerundio al oírse alabar con tantas aclamaciones,
por quanto no era hombre insensible á sus aplausos, ni tampoco era
de parecer, como el otro Orador afilosophado, que el grito de la
muchedumbre inducia fuertes sospechas de grandes desaciertos.

4. Pero ves aquí, que, quando la gente del chilindron estaba en lo
mejor de su trisca, y el bendito Fray Gerundio mas engolfado en sus
glorias, entraron en su celda el Prelado, el Maestro Fray Prudencio,
y los demas Padres graves á darle la que llaman la acenoria, esto es,
la enhorabuena de la funcion, como loablemente se estila en todas las
Religiones. Al punto cessó la algazara de los mozos, y cada qual se
compuso lo mejor que pudo, metiendo las manos debaxo del Escapulario,
y arrimándose hácia las paredes con los ojos baxos y con reverente
silencio. El Prelado se contentó con decirle, que descansasse, y
haviéndose detenido un breve rato, sin hablar mas palabra, se retiró
luego: de los demas Maestros, unos solo hicieron el ademan de baxar un
poco la cabeza, murmullando entre dientes una especie de enhorabuena
estrujada, que no se entendia; otros se la dieron con palabras claras,
pero tan equívocas, que algun malicioso podia interpretarlas con poca
benignidad, como el que le dixo: _Fray Gerundio, cosa grande! por el
término no la he oído mayor, ni espero oírla igual, sino que sea á
tí._ Dos ó tres de ellos, que eran algo encogidos, y un si es no es
taciturnos, solamente le dixeron: _Dios te lo pague, Fray Gerundio, que
lo has trabajado mucho_; y el bueno del Fraylecito quedó muy solazado,
pareciéndole que era lo mismo trabajarlo mucho, que trabajarlo bien.

5. A todo esto callaba el Maestro Prudencio, sin hacer mas que mirarle
de quando en quando con unos ojos entre compasivos y severos; mas,
luego que se retiraron los otros Padres Maestros, viendo que los
Colegiales amagaban hacer lo mismo, los dixo: «Esténse quietos, que
ahora tengo yo que platicar á nuestro Padre platicante, y mi plática
tambien puede ser provechosa para ellos.» Sentóse en una silla, hizo
á Fray Gerundio, que se sentasse en otra, y, volviéndose hácia él, le
habló de esta manera:

6. «Fray Gerundio, has perdido el juicio? Estabas en él quando
compusiste una sarta de tanto disparate, y quando tuviste valor para
predicarla? Es esto lo que me ofreciste al despedirte de mí en la
Granja, diciéndome, que perdiesse cuidado, que por esta vez pensabas,
que havias de acertar á darme gusto? Pues qué? piensas que podia yo
gustar del mayor texido de locuras y de despropósitos, que he oído en
los dias de mi vida, sino que le exceda ó le compita la desatinada
Salutacion del Sermon de Santa Ana. Y esto en una funcion de suyo
tan seria, tan tierna, tan dolorosa, en que todo debiera respirar
compuncion, lágrimas, gemidos, y penitencia! Estoy por decir, que,
quando no se huviera cometido otro pecado que el de tu Plática, él solo
merecia que nos castigasse Dios con el terrible azote de la sequedad
y de la esterilidad, que padecemos. Pero no me atrevo á decir tanto,
porque conozco, que no pecas de malicia, sino de ignorancia ó de
innocencia.»

7. «Ven acá, hombre; tu Plática se ha reducido á otra cosa que á
atestarnos los oídos de Fábulas ridículas, insulsas, é impertinentes,
verificándose á la letra lo que ya dixo en profecía el Apóstol por tí y
por otros Predicadores como tú, que huirian de la verdad y convertirian
toda su atencion á las Fábulas, transcendiendo este depravado gusto
á los oyentes: _A veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem
convertentur?_ Qué fuerza han de tener estas para movernos á hacer
penitencia por nuestras culpas, y aplacar por este medio el rigor de la
Divina Justicia, tan justamente irritada contra ellas?»

8. «No tendrian mas eficacia los exemplos verdaderos de la Sagrada
Escritura y de la Historia Eclesiástica, una y otra atestada de los
horrendos castigos temporales, con que Dios en todos tiempos ha
escarmentado los pecados de los hombres, sin dexar el azote de la mano,
hasta que se le diesse satisfaccion por medio del dolor, de la emienda,
y de la penitencia? Los dilubios, las inundaciones, las guerras, las
hambres, las pestes, las esterilidades, los terremotos, los volcanes, y
todos los demas movimientos extraños de la naturaleza, governados por
el Supremo Autor de ella, han nacido jamas de otro principio, ni han
tenido otro fin?»

9. «Qué siglo de oro? ni qué siglo de estaño? ni qué siglo de hierro?
ni qué embustes de mis pecados? No ha havido mas siglo de oro que
la estrechíssima duracion del estado de la innocencia, reducida,
segun los mas á pocos dias, y segun algunos á pocos instantes. Entre
la innocencia y la malicia no huvo medio. Desde que comenzaron á
multiplicarse los hombres, comenzaron á multiplicarse los pecados, de
suerte que estos solamente fueron pocos, miéntras fueron pocos los
que podian pecar. Y desde entónces comenzó Dios sus amorosos avisos,
castigando á unos para escarmentar á otros, hasta que extendida la
maldad, sin dexarse reconvenir del escarmiento, fué tambien menester
que se extendiesse el castigo.»

10. «Si el tiempo, que has perdido miserablemente en leer ficciones,
le huvieras dedicado á ojear, aunque no fuesse mas que de passo, la
Sagrada Biblia, en ella encontrarias historias infalibles en que fundar
tu exhortacion, sin el ridículo y aun sacrílego recurso á patrañas
fabulosas. Esterilidad, nacida de falta de agua y de sobra de pecados,
encontrarias en Egypto en tiempo de Pharaon y de Joseph. Esterilidad,
procedida del mismo principio, encontrarias en Israel, en tiempo del
Profeta Elias. Esterilidad, originada de la misma causa, encontrarias
en el Reyno de Judá, en tiempo de los dos Joranes cuñados. Y si,
despues de la Historia Sagrada, huvieras siquiera passado los ojos por
la Eclesiástica y por la Profana, apénas hallarias Siglo, que no te
ofreciesse á docenas los exemplares en diversos Reynos y Provincias,
con la circunstancia de que no cessó el castigo, miéntras no cessaron ó
se disminuyeron los pecados. Pues, á que fin el recurso á los sueños, á
las Fábulas?»

11. «No quiero decir, que el estudio ó la noticia de estas sea
inútil, y que no tenga su uso. Tiénele, y muy loable, assí para la
inteligencia de los Autores Gentiles, especialmente Poetas, como para
la comprehension de la Theología Pagana, que toda estaba reducida al
systema fabuloso. Pero en el Púlpito no debe tener otro uso, que el de
un altíssimo desprecio. Si tal vez se toca alguna, que fuera mejor no
hacerlo, debe ser tan de passo y con tanto desden, que el Auditorio
conozca la burla que el mismo Predicador hace de ella. Es bueno que los
Gentiles, como escribe Tertuliano, hacian tanta de nuestros Sagrados
Mysterios, que solamente los tomaban en boca en los Theatros, para
hacer irrision de ellos; y ha de haver Predicadores Christianos, que
hagan tanto aprecio de sus Fábulas, que apénas se valgan de otros
materiales en los Púlpitos, para engrandecer nuestros Mysterios, ó para
persuadir las verdades mas terribles y mas ciertas de nuestra Religion!
Como se puede persuadir con solidez una verdad por medio de una
mentira? Ni qué parentesco pueden tener los Mysterios de Jesu-Christo
con los embustes de Belial? _Quæ conventio Christi ad Belial?_»

12. «Pero supongamos, que en la Fábula se halle algun remedo, como
en muchas de ellas se halla en realidad, de nuestras verdades ó de
nuestros Mysterios: qué fuerza añade á unas, ni qué explendor aumenta á
otros este ridículo remedo? Adelanto mas: quiero suponer, que la Fábula
tenga la mayor semejanza imaginable con algunos de los Mysterios, que
creemos y adoramos, como por exemplo: el nacimiento de Minerva, Diosa
de la Sabiduría, que se fingió haver nacido del cerebro de Júpiter, con
la generacion del Verbo, que es Sabiduría Eterna, que fué engendrado
desde la eternidad de la mente del Padre. Y qué sacamos de esso? Se nos
hace mas creíble ó mas respetable esta verdad, porque encontremos un
borron ó una obscuríssima sombra suya en aquella disparatada mentira?»

13. «Ya sabemos todos, que el Demonio, á quien llama no sé qué Santo
Padre perniciosíssima Mona, para confundir mas los Mysterios de
la Fé, ó para hacerlos ridículos, introduxo algunos rasgos ó como
algunos vislumbres de ellos en las supersticiones Paganas, pero tan
embueltos entre estas, y tan mezclados de hediondeces, despropósitos,
y extravagancias, que se conoce el diabólico artificio con que tiró á
obscurecerlos, ó á hacerlos enteramente risibles. Y es possible, que lo
que el Diablo inventó para burlarse de lo que creemos, y de lo que él
mismo cree con fé tan experimental, ha de servir para que nosotros lo
apoyemos!»

14. «Pero, si el valerse de Fábulas en el Púlpito para persuadir
nuestras verdades, siempre es cosa intolerable, y en cierta manera
especie de sacrilegio, lo es mucho mas, quando se predica á gente
vulgar y sencilla. El Auditorio discreto da á la Fábula el valor, que
se merece, recíbela por su justo precio, y en fin sabe, que la Fábula
es mentira. Respecto de él, no hay mas inconveniente, que mezclar
lo Sagrado con lo Profano, y lo fabuloso con lo verdadero: sobrada
monstruosidad es esta mezcla, pues hasta en los Pintores y los Poetas,
cuyas licencias son tan amplias, la calificó de intolerable el mejor de
los Satýricos:

    _Sed non ut placidis coeant immitia, non ut_
    _Serpentes avibus geminentur, tigribus agni._

Mas, quando se predica á un concurso compuesto por la mayor parte de
gente del campo, inculta, y sin letras, hay el gravíssimo inconveniente
de que entienda la Fábula por Historia, la ficcion por realidad, y por
verdad la mentira. Dígalo si no el testamento de aquella vieja, que,
por haver oído á su Cura, en los Sermones que hacia á sus Feligreses,
hablar muchas veces del Dios Apolo, dexó en él este legado: _Item,
mando mis dos gallinas y el gallo al bendito Señor San Pollo, por la
mucha devocion que le tengo, desde que oí predicar tanto de él al Señor
Cura_. Parécete, que será impossible, que entre tantos pobres hombres,
de que se compone la Cofradía de la Cruz, á la qual has platicado, no
haya algunos, y aun muchos, que vayan persuadidos á que Céres, Júpiter
Amon, Bacco, y los demas avechuchos que citaste, son unos grandes
Santos, y los tengan por especiales abogados de la lluvia?»

15. «Y qué te diré de aquel texido de dislates, tomado de la Mythología
Americana, en que pareció consistia lo fuerte de tu Plática, segun te
inculcaste en ello, y segun el esponjamiento y la satisfaccion, con que
lo representaste? No creí, que ni aun tú fuesses capaz de desvarrar
tanto; y mira, que esta es una grande ponderacion. Quien diantres te
deparó aquellas noticias, ni como tuviste la poca fortuna de tropezar
con ellas para hacerte mas ridículo? Cierto que tienes singular talento
de dar con lo peor de los Libros, y gracia conocida para aprovecharte
de ello. Valga la verdad: tú quisiste hacer ostentacion de tu memoria
y de tu feliz pronunciacion, quedándote con aquellos nombres bárbaros,
exóticos, y estrafalarios de _Tlaloc_, _Tozoztli_, _Hueytozotli_,
_Magueys_, _Xuchiles_, _Chivalticue_, y _Citeolt_, pareciéndote, que
esto era una gran cosa, y que dexabas aturdido al Auditorio. Con efecto
assí fué, porque aquella pobre gente no distingue de colores, y la
basta no entender lo que se dice para admirarlo.»

16. «Pero, no me dirás, qué gracias ó qué chiste tiene esso? La memoria
local y material suele ser prenda muy comun de los mas rudos. Y en
fé de que yo lo soy, la posséo tan feliz, aun siendo un pobre viejo,
que, á la primera vez que oí essos nombres, me quedé con ellos, como
lo acabas de ver. Pues, qué mucho los huviesses aprendido tú, á costa
quizá de un ímprobo trabajo?»

17. «No quiero decirte nada del estilo pueril, atolondrado, necio, y
pedantesco, porque es perder la obra y el aceyte. Fray Blas y esse
maldito Florilegio, que debiera quemarse en una hoguera, te tienen
infatuado el gusto y todo conocimiento de lo que es Idioma Castellano
puro, castizo, y verdadero. El que usas en el Púlpito, ni es Romance,
ni es Latin, ni es Griego, ni es Hebréo, ni sé lo que en suma es. Díme,
pecador, por qué no predicas como hablas?»

18. «Qué quiere decir _aurífera edad, trámite no interrupto, lethálica
culpa, borron nigricante, candidez primeva, paralogizar la correccion,
espontanear las fruges, mádido colono_, y toda la demas retahila de
nombres y verbos latinizados, con que empedraste tu Plática, que la
entenderian los Cofrades, como si los huvieras platicado en Syriaco ó
en Armenio? No conoces, desdichado de tí, que essa es una pedantería,
que solamente la gastan los ignorantes y aquellos pobres hombres, que
ni siquiera saben la lengua en que se criaron? No merecias que, al
acabar la Plática, en lugar de los vítores, con que te aclamaron los
simples, te huviessen aplicado este otro vítor, que te venia tan de
molde como al Padre Fray Crispin, que sin duda debió de ser el Fray
Gerundio de su tiempo:

    _Vítor el Padre Crispin,_
      _De los cultos culto Sol,_
    _Que habló Español en Latin,_
      _Y Latin en Español._»

19. «De propósito he querido decirte lo que siento á presencia de todos
estos mozos, y para esse fin los hice detener; porque, sobre estar
ya cansado de hacerte algunas advertencias privadas y haver visto,
con grande dolor mio, que son inútiles mis correcciones particulares,
hice juicio, que debia hablarte ya mas en público, para que no
transcendiesse á ellos tu mal exemplo. Mis años y mis canas me dan
licencia para esto; y la parte, que tuve en que se te dedicasse á esta
carrera, que tanto apetecias, me obliga en cierta manera á dar esta
satisfaccion, porque nunca se piense apruebo lo que abomino.»

20. «Ni creas que solo yo soy de este dictámen; pues en esse caso se
podia atribuir á la mala condicion, que regularmente se achaca á los de
mi edad, aunque, por la misericordia de Dios, la mia no está reputada
por la peor. Acompáñanme en él todos los Padres graves de la Comunidad,
esto es, los únicos que tienen voto en la materia. Todos se lastiman,
igualmente que yo, del malogro de tus prendas; y en la sequedad y
seriedad, con que se presentaron á darte la enhorabuena, pudiste
conocer lo mucho que los havia desazonado tu Plática. Si no todos te
hablan con la claridad que yo, será ó porque no todos te estiman tanto,
ó porque no concurren en ellos las particulares circunstancias, que
concurren en mí para no lisongearte, ó porque en las Comunidades tiene
grandes inconvenientes el oficio de Desengañador, tanto que hasta los
Prelados necessitan exercitarle con mucho tiento, no obstante que su
empléo les precisa á practicarle. Yo atropello por todo, pesando ménos
en mí quanto tu puedas pensar, otros discurrir, y muchos murmurar, que
el deseo de tu estimacion, el bien de las almas, el decoro del Púlpito,
y el crédito de la Orden.»

21. Y al decir esto se levantó de la silla, tomó la puerta, se salió
de la Celda, y se fué á la suya. Fray Gerundio quedó pensativo, los
Colegiales por un largo rato silenciosos, y los Legos mirando á estos
y á aquel. Unos escupian, otros gargajeaban, algunos se sonaban las
narices, y ninguno se atrevia á hablar palabra. Hasta que un Colegial,
Theólogo del quarto año, (como lo dexó notado un Autor curioso,
indagador, y menudo,) el qual era alegrete, vivaracho, intrépido, y
decidor, rompió el silencio diciendo: _Quien va tras el viejo con
vizcochos y vino, y á hacerle mudar camisa, porque el Sermon ha estado
largo, pathético, moral, y fervoroso?_ Riéronse todos, ménos Fray
Gerundio, que aún se mantenia suspenso, cabiz-baxo, y como medio
corrido.

22. Pero presto le consoló el Theologuillo; porque, llegándose á él y
dándole dos palmadas sobre los hombros, le dixo: «Ola, Fray Gerundio,
_sursum corda_. Pues qué? haces caso de las misiones de nuestros Padres
Matusalenes? No ves, hombre, que tienen ya el gusto con mas cazcarrias
y lagañas, que ojos de aprendiz de Bruja? Qué saben ellos como se ha de
predicar, si ya casi se les ha olvidado como se ha de vivir? Todo lo
que no les huele á antaño los ofende, y ellos nos apestan á los demas
con sus antañadas. Ellos conocieron al mundo assí, y dado les ha, que
se ha de mantener el mundo como ellos le conocieron, sin hacerse cargo
de que la bola da vueltas, que por esso es bola. Como ya no pueden
lucir, rabian quando otros lo lucen, á manera de aquellos árboles secos
de puro carcuezos, que en tiempo de Primavera, al llenarse los otros
de flores y de verdes hojas, ellos parece que se secan mas, de pura
embidia.»

23. «Hablan de los Sermones, como de las modas y de los bayles. Un
corbatin los espirita, por quanto ocupa el lugar, que debiera ocupar
una balona, y no pueden mirar sin furor unos calzones ajustados,
acordándose de sus zaragüelles. La mariona, la pabana, y las folías
valen para ellos mas que todos los paspieses del mundo, y todos los
Valencianos juntos los darán gana de vomitar, en comparacion de un
zapateado. Ni mas ni ménos en los Sermones: erudicion, mythología,
elevacion de estilo, cadencia harmoniosa, pinturas, descripciones,
chistes, gracia, todo los provoca á vómito; y es que tienen el estómago
del gusto tan destituído de calor como el del cuerpo: nada pueden
digerir sino que sean papas, puches, picadillos, y á lo sumo Carnero y
Baca cocida.»

24. «Hay cosa como querernos persuadir, que las Fábulas no se hicieron
para el Púlpito? Pues, para donde se hicieron? Para los Estrados y
para los Locutorios de Monjas? Puede haver gracia mayor ni mayor
ingenio, que probar una verdad con una mentira, y calificar un Mysterio
infalible con una ficcion? Aquello de _salutem ex inimicis nostris_, no
es del Espíritu Santo? Y lo otro de _contraria contrariis curantur_, no
es del divino Hypócrates? Y lo de mas allá de _opposita juxta se posita
magis elucescunt_, no es del profundo Aristóteles? Quando está mejor
ponderada la virtud del Sacramento del Bautismo y la del Agua bendita,
que poniéndola al lado de la que fingian á las aguas lustrales, con
que se purificaban los Gentiles para disponerse á los Sacrificios?
_Lustravitque viros_, que dice el incomparable Virgilio. Ni como es
possible explicar con gracia la que tiene el Sacramento del Matrimonio,
sin hacer una bella descripcion del Dios Hymenéo, Presidente de las
Bodas, ó el Dios Casamentero, jóven bizarro, de estatura heróyca,
blanco y roxo como un Aleman, pelo blondo, su hacha encendida en la
mano, y coronado de rosas? Y para ponderar la fineza de Christo en el
Sacramento de la Eucharistía, se ha encontrado hasta ahora razon mas
convincente, ni se ha inventado en el mundo pensamiento mas delicado,
que el de aquella Fabulilla de Cupido, quando, para rendir á cierto
corazon un poco duro, despues de haver apurado inútilmente todas las
flechas del aljava, él se flechó en el arco, y él se disparó á sí
mismo, con lo qual quedó el susodicho corazon blando y derretido como
una manteca?»

25. «Dice el Padre Maestro, que usar de Fábulas en el Púlpito es de
ignorantes y de pobres hombres. Esso seria allá quando su Paternidad
nació, y se usaba el bayle de las paraletas, pero hoy, que está el
mundo mas cultivado, es otra cosa. Yo tengo en mi Celda varios Sermones
impressos de un famoso Predicador de estos tiempos, que assombró en
Aragon, aturdió en Navarra, y atolondró en Madrid, tanto que se ponian
Soldados á las puertas de los Templos donde predicaba, para evitar
la confusion y el desórden en el tropel de los concursos: y este tal
Predicador, á quien no negará el Padre Maestro, ni hombre mortal se
lo ha negado, que es ingenio conocido, apénas predicaba Sermon, cuyas
pruebas no se reduxessen á encajonar una Fábula entre un lugar de la
Sagrada Escritura; y en verdad, en verdad, que no perdió casamiento,
y que no como quiera le aplaudieron los vulgares, sino tambien muchos
hombres, que tenian Señoría.»

26. «Entre otros me acuerdo de cierto Sermon, que predicó en la
Profession de dos ciertas Señoras muy distinguidas, y luego se dió á
la Prensa como cosa grande, en el qual, porque el Hábito de la Orden
es de color negro, las comparó con grandíssima propiedad á la Diosa
Vesta, que, sobre la fé y palabra de Cartario, vestia tambien de este
mismo color: _Factum est ut nigra appellaretur propter vestem nigram_.
Despues dixo, y dixo muy bien, que Minerva havia sido la Primera
Fundadora de la enseñanza de las niñas, citando unas palabras del mismo
Cartario, que, aunque solo prueban, que Minerva fué la inventora de las
labores mugeriles, hilar, coser, devanar, etc., porque Cartario no dice
mas, pero harto dice, para que creamos, que tambien se las enseñaria á
otras, pues el que estas fuessen niñas, ó fuessen ya mugeres casaderas
y aún casadas, no hace para el intento, y siempre se verifica haver
sido la fundadora de la enseñanza, que es la substancia del negocio.»

27. «Finalmente, mas allá trahe una comparacion gallarda, para probar,
quanto se enamora Dios de las almas Religiosas, que viven en Clausura;
pues cita con la mayor oportunidad del mundo la Fábula de Danae, hija
de Arcrisio, Rey de los Argivos, á la qual, siendo doncellita, encerró
su Padre en una Torre, donde no pudiesse tener comunicacion alguna
con los hombres, para que no se verificasse el fatal pronóstico del
Oráculo, que le intimó havia de morir á manos de un nieto suyo. Pero
Júpiter se la pegó al astuto viejo; porque, enamorado de la Señorita,
se transformó en lluvia de oro, se caló en la Torre, y la doncella
parió á su tiempo á Perseo, que, yendo dias y viniendo dias, finalmente
vino á cumplir el fatídico Oráculo, quitando la vida á su Abuelo. Y no
hay que reparar en que la lluvia se introduxesse por la Torre, porque
podian estar abiertas las ventanas, ó, aunque fuesse Torre de un Rey,
no hay repugnancia en que tuviesse algunas goteras.»

28. «Quien creyera, que una Fábula, al parecer tan sucia, pudiesse
jamas servir de prueba para una cosa tan limpia como es el especial
amor, que professa Dios á las almas castas, que viven en clausura?
Pues, aquí está el ingenio: nuestro sutilíssimo Orador la aplicó con la
mayor delicadeza y con la mayor energía: _En Danae_, dice, _contemplo
una alma retirada, que vota permanencia en la clausura: en Júpiter
transformado en lluvia de oro, á Christo, que baxa como lluvia y Pan
del Cielo_. Y luego al márgen un par de textecitos literales; para la
palabra _Pan_: _Panis de Cœlo descendens_; para la palabra _lluvia_:
_Et nubes pluant justum_. Puede haver cosa mas bien dicha? Ni pudiera
imaginarse invencion mas propia ni mas feliz? Porque ahora, que Danae
no fuesse la doncella mas casta, ni mas recatada del mundo, como lo
acreditó el efecto, y que Júpiter fuesse un Dios bellaco y estrupador,
esse es chico pleyto. Ello: hay Vírgen, hay clausura, hay un Dios que
visita á la doncella, sea por lo que se fuere, que esso no nos toca á
nosotros averiguarlo; pues, qué mas se ha menester para probar, que
Christo professa una ternura muy especial á las Vírgenes encerradas, y
para _contemplarlas_ á estas Danaes, y Júpiter á aquel? Que es sin duda
una contemplacion, sobre ingeniosa devota, y pia.»

29. «Assí pues, amigo Fray Gerundio, ríete de las vejeces de nuestro
Padre Maestro, déxale que gruña; créeme, que los viejos, por lo comun,
se disgustan de todo lo que ellos no saben hacer, y que á los mas se
les puede aplicar, con la variacion de una sola palabra, aquello de

    ... _Nam quæ non fecimus ipsi,_
    _Vix ea recta voco._

Y tú, prosigue predicando como has comenzado; que, si continúas assí,
llegarás sin duda á ser la honra de tu Patria, el crédito de la Orden,
el Oráculo de los Pueblos, y, en fin, el hombre del mundo.»

30. No se puede ponderar el aplauso, con que fué recibida de toda
aquella juvenil mosquetería la harenga del Colegialillo barbiponiente y
bullicioso. Despues de haverle vitoreado casi tanto, como los Cofrades
de la Cruz havian vitoreado la Plática de Disciplinantes, repitieron
los plácemes y las enhorabuenas á Fray Gerundio, aun con mayor algazara
que ántes, exhortándole todos á que siguiesse el milagroso rumbo de
predicar, á que havia dado tan dichoso principio, y pidiéndole los mas,
que les diesse el papel de la Plática, para sacar muchos traslados.
Con esto, no solo respiró nuestro abochornado Fray Gerundio, sino que
se esponjó, se empabonó, se encaramó, se llenó de vanidad, y quedó tan
persuadido á que el modo de predicar era aquel, y á que qualquiera otro
modo era una pobretería, que ya no le sacarian de su error Frayles
Descalzos. Pero lo que le acabó de rematar fué un Soneto, en elogio
suyo, que salió el dia siguiente, y decia assí:


AL INCOMPARABLE

FRAY GERUNDIO ZOTES,

alias, _de Campazas_.


SONETO.

    No hay otro FR. GERUNDIO, ni le ha havido;
      Hará immortal el nombre de Campazas;
      En Casas, en Conventos, Calles, Plazas,
      Va dos quartos que mete mucho ruído:

    No nos cite el Francés envanecido
      A Fleury, á Burdalue, ni á otros mazas:
      Qué Señeri? qué Oliva, ó Calabazas?
      Ni qué Vieyra? Portugués erguido:

    Demósthenes, y Tulio? dos Zoquetes;
      Los demas Oradores? mil Orates,
      Por no llamarlos pobres Monigotes:

    Solo Fray Blas, con otros mozalvetes,
      Si no le exceden, le hacen sus empates;
      Por lo demas es Gloria de los ZOTES.


_Fin de la Primera Parte._




NOTAS AL TOMO PRIMERO.


[1] History of Spanish Literature by George Ticknor. In three volumes.
Corrected and enlarged edition. London, 1863. Vol. III, p. 293, n. 13.

[2] Un juego así compuesto es, si no yerro, una de tantas rarezas
que contiene la literatura castellana, y que no van señaladas en los
repertorios bibliográficos de Brunet, Graesse y otros. El ejemplar
del tomo 2º, edicion de 1768, conservado en la Biblioteca de palacio,
parece ser el único de que se tenga noticia.

[3] Así lo creo, porque varios pliegos llevan á pié de la página
primera el índice _Tome_ por _Tomo_, y tambien porque la division de
las palabras en dos renglones es en algun que otro pasage inconsistente
con el uso castellano.

[4] Scritti scelti inediti o rari di Giuseppe Baretti, con nuove
memorie della sua vita. Milano 1822. Tomo I, pág. 155.

[5] No me ha sido posible averiguar donde hase ido á parar el
manuscrito original, que sirvió para la version inglesa; solo sé decir
que no se conserva en el British Museum, no traéndole el catálogo del
Sr. Gayangos.

[6] Tambien en la príncipe hay «major»; y sin duda es errata.

[7] En Campos, quando se envía por un chico, que está estudiando
Gramática, se dice: ya le envié la burra, ya fué la burra por él, etc.

[8] La escrupulosa fidelidad con que nos ceñimos á los monumentos, que
seguimos en esta Historia, no nos permite el suprimir esta juiciosa
invectiva del Maestro Prudencio contra los abusos referidos; pero, como
hoy sabiamente se han reformado por Auto del Real y Supremo Consejo de
Castilla de 19 de Julio del año passado de 1756, á cuya justa prudente
providencia es de desear y de esperar, que se conformen los Jueces
Eclesiásticos, en la parte que les corresponde; aunque sea cierta la
enfermedad, le está ya aplicada la conveniente medicina, y ya no hay
necessidad de la receta, que apuntan los monumentos de nuestra Historia.

[9] Pág. 3, l. 38. =Escapulario=: Una de la piezas del hábito, en
ciertas órdenes, y, por decirlo así, la que constituía el distintivo
de ella; de suerte que se decia: «ha vestido el _escapulario_ de la
Trinidad; ha ceñido el _cordon_ de S. Francisco; ha cubierto su cabeza
con la _cogulla_ de S. Benito.» -- El Escapulario consistia en una
tira de tela ó tejido, generalmente de lana, cuyos color, hechura y
dimensiones variaban segun la órden, de unos dos metros y medio de
largo, por cincuenta centímetros de ancho, con una abertura casi en el
comedio, por la cual se introducia la cabeza, de manera que una de las
mitades del escapulario caía sobre el pecho, y la otra mitad colgaba
encima de la espalda, campeando en aquella el emblema ó distintivo de
la órden. Vestíase encima del sayal, y debajo de la capa ó manto.

Imitacion ó reminiscencia de este escapulario era el que usaban,
y usan todavía, los devotos del Santo patrono de tal ó cual órden
religiosa, el cual está formado de dos pedacitos de la misma tela,
bien que de tejido mas fino y delicado, de unos diez centímetros de
largo, por siete de ancho, enlazados entre sí por medio de dos cintas
ó listones de tafetan, dispuestos de manera que, colocándolos encima
de los hombros, simulan en cierto modo el escapulario de los frailes.
En uno de los pedacitos indicados, el que podriamos llamar anterior,
va superpuesta una efigie del Santo titular, estampada en seda, ó
el emblema de la órden. Usanse generalmente debajo de las ropas
exteriores; pero no faltan quienes los llevan tocando al cuerpo. Las
monjas son generalmente las que se dedican á la elaboracion de tales
lindezas, que adornan con primorosos adornos de bordados y pespuntéos,
no faltando quien atribuya á los escapularios virtudes especiales
para la curacion de determinados achaques y dolencias, con lo cual se
convierte en amuleto un objeto de mera devocion.

[10] P. 3, l. 41. =Hermanos= laicos. Eran los frailes gente avisada y
fecunda en materia de imaginar arbitrios de toda naturaleza. Obligados
por razon del oficio á trasladarse de unos á otros lugares, ora para
asistir á los capítulos generales ó provinciales de la órden, ora para
llenar otros deberes de su sagrado ministerio, y no teniendo todos
los pueblos posadas cómodas y económicas, ó conventos ó monasterios
donde alojarse durante el tránsito, no les quedaba mas recurso que
el ofrecido por las ventas, las que, sobre ser míseras y fementidas,
hallábanse frecuentadas por comediantes, arrieros, mercaderes y otras
gentes alegres, maleantes y no nada santas, y por ende no las mas
abonadas para alternar con los ministros de la religion. Atentos á
esto discurrieron, pues, la invencion de las _cartas de hermandad_.
Eran estas uno como título que se concedia, por punto general, á las
personas de mas acomodo y distincion, mediante el cual adquirian
ciertos derechos, exenciones é inmunidades, tales como poder comer
carnes en dia de vigilia, en virtud de privilegio concedido por
el Pontífice; el goce y disfrute de determinadas y muy especiales
indulgencias, amen de los sufragios, plegarias y oraciones de todos
los individuos de la órden; y el derecho de alojar en los conventos
de la misma, que en este hecho se convertian en casa de posada para
los que tenian _carta de hermandad_. En cambio los _hermanos_ venian
obligados á dar manutencion y albergue á los frailes de la órden,
durante el tiempo que, en cumplimiento del mandato de sus superiores,
debian permanecer en sus casas. Familias habia que gozaban carta de
hermandad de diferentes religiones, y por lo tanto no hay para qué
decir que eran contados los dias en que carecian de huéspedes: de aquí
que existiera en tales casas un aposento que se distinguia con el
nombre de _dormitorio de los frailes_, en el cual, puesto en un marco ó
simplemente pegado á la pared, veíase el título ó _carta de hermandad_.

A los hermanos de esta clase pertenecia el honrado labrador de
Campazas, y de ella salian los Mayordomos ó Mayorales de que se habla
en el texto, á quienes se confiaba todo lo inherente á la fiesta que
anualmente se celebraba en el pueblo en obsequio del Santo patrono ó
tutelar. El mayordomo corria ademas con el gasto que ocasionaba la
misma, de la cual formaba parte integrante la misa solemne con música
y sermon, que predicaba el fraile elegido por el mayoral, procesion, y
gaudeamus ó sea comida no de vigilia, sino muy de antruejo. Si bien se
mira, quien en el negocio, materialmente considerado, salia perdiendo,
era el que tenia carta de hermandad, el hermano, el _frater_, y acaso
semejante consideracion dió pié al expresivo proverbio catalan: «Tot ho
paga ’l cul del frare», al cual corresponde el modismo castellano: «Yo
soy el culo del fraile».

Por lo demas no deben confundirse tales _hermanos laicos_, con los
_hermanos legos_ de los conventos, que eran servidores domésticos de
la comunidad, y desempeñaban en ella los oficios mecánicos, tales
como hortelano, cocinero, refitolero, etc. A veces, ya en el convento
adquirian la instruccion necesaria y entónces pronunciaban los votos y
entraban á formar parte de la órden.

[11] P. 4, l. 32. =Padres Colegiales.= Llamábase así á los que, por
tener terminados sus estudios de Filosofía y Teología, se hallaban en
aptitud para optar á alguna cátedra, y aguardaban á que hubiese vacante.

[12] P. 7, l. 30. =Niños Malabares.= Como si dijéramos «niños
ignorantísimos». Mas adelante encontraremos tambien «autores
Malabares», y «predicadores Malabares», y como semejante palabra,
tomada en el sentido indicado, parece que constituye un contrasentido,
aplicado á un escritor ó á un orador, juzgamos oportuno dar de ello
una pequeña explicacion. En España, lo mismo que en todas las naciones
que cuentan con extensas colonias, acontece que marchen á Ultramar,
con ánimo de hacer fortuna, personas indoctas, de las últimas clases
sociales, que permaneciendo en la madre patria difícilmente saldrian
de su humilde y oscura posicion. Lo bueno es que, por punto general,
se salen con la suya; mas se explica por aquello de que «en tierra
de ciegos, el tuerto es rey». Gentes romas de mollera, que donde
nacieron maldito si habrian aprovechado para mas que para escardar
cebollinos, son verdaderas eminencias entre salvages. Lo que del vulgo
de las gentes, puede decirse de los ministros de la religion: no todos
son eminencias teológicas. Hay mas: para catequizar á los que yacen
sumidos en las tinieblas de la ignorancia, y abrir sus ojos á los
esplendores de la fé, basta con estar dotado de un espíritu de caridad
eminentemente cristiana. Los primeros misioneros que pasaron á las
colonias del Nuevo Mundo, mas que por sus luces se distinguian por su
celo, por su abnegacion, por el sacrificio que hacian de sí mismos en
aras de la fé, y de aquí que se les distinguiera con el calificativo,
no muy cristiano que digamos, de _Malabares_; esto es autores,
predicadores, sacerdotes, dignos solo, por su escasa ciencia, de vivir
entre _Malabares_, y no ménos ignorantes que los salvages.

[13] P. 13, l. 32. =Segun nos informan las historias más verídicas.= No
obstante el empeño de Cervantes para desacreditar las novelas heróicas
y los libros de caballeria, no ha llegado á extirparse por completo en
España, y en el vulgo, la aficion á este linage de libros. «La Historia
de los doce Pares» y otras del propio jaez se encuentran en los puestos
en que se venden los romances de ciegos, y muy mísero ha de ser quien
no ahorre unos reales para adquirir tales libros, -- que llamaba Anton
Zotes «las historias mas verídicas», -- para proporcionarse con su
lectura grato y apacible solaz. En ciertas provincias del centro de
Castilla, no es extraño, ántes bien muy comun, en especial en tiempo de
invierno, encontrar reunidas las gentes al amor de la lumbre, ó, donde
la leña es escasa, en los establos, que merced al ganado ofrecen un
ambiente muy agradable, escuchando embebecidos los hombres la lectura
de las proezas de Carlo Magno ó de los Caballeros de la Tabla redonda,
en tanto que las mujeres hilan, ó cosen las prendas de vestir de la
gente menuda, que suele asistir tambien á la tertulia que lleva el
expresivo nombre de «trasnocho».

[14] P. 14, l. 2. =El Piscator de Sarrabal.= Era este el título de
cierto librejo que publicaba todos los años un pretendido astrólogo de
Milan, con sus puntas y collares de nigromántico. Alcanzó su librillo,
especie de calendario ó almanaque, no poca fama, y á imitacion suya
diéronse á luz otros _Piscatores_ en otros puntos, existiendo en
consecuencia el de Andalucía, el de Salamanca, etc. Contenian tales
librejos gran caudal de noticias de materias útiles y de apacible
entretenimiento, tales como recetas, secretos de la naturaleza,
acertijos, charadas y logogrifos, y, amen de indicaciones relativas á
las operaciones agrícolas ó faenas del campo, pronósticos concernientes
al tiempo, anuncios de cambios atmosféricos, lluvias, vientos, en
cada una de las fases de la Luna. Tales pronósticos, si no era en lo
de anunciar hielos en tiempo de invierno, y tempestades y truenos en
verano, casi siempre salian fallidos; de aquí el proverbio «miente mas
que el almanaque», que ha sucedido al _Piscator_; mas sus autores se
consolaban, y consuelan aún, con el =Dios sobre todo= (que vale tanto
como decir «será lo que Dios quiera»), que es la frase sacramental
con que terminan indefectiblemente los versos que constituyen
la introduccion ó prólogo del Almanaque, y que llevan el nombre
característico de «Juicio del año».

[15] P. 22, l. 6. =Los Esculapios.= Corrupcion de Escolapios, es decir,
hermanos de las Escuelas pias fundadas por S. José de Calasanz.

[16] P. 24, l. 22. =Bolas de trucos.= Es el _juego de trucos_ uno de
los que tenian mas aficionados entre la gente del pueblo. Para él se
necesitaban ciertas bolas ó esferas, un tercio mayores que las de
billar, labradas de madera dura y elástica, por ejemplo fresno, olmo
ó abedul. En los conventos de Franciscanos y Capuchinos no faltaban
juegos de trucos, con los cuales se solazaban los devotos de la casa,
en el patio del claustro, ó en los paséos de la huerta durante las
tardes de invierno, especialmente si el tiempo estaba lluvioso.

[17] P. 26, l. últ. =Todo el Lárraga.= Tratado de Moral por el cual se
examinaban los aspirantes á la carrera eclesiástica. Todavía sirve de
texto en algunos seminarios.

[18] P. 28, l. 39. =Vísperas de la Expectacion.= El 18 de Diciembre,
es decir, siete dias ántes de aquel en que se conmemora la Natividad
de Ntro. Sr. Jesucristo, celebra la Iglesia la festividad de Nuestra
Señora de la O, llamada así por empezar con O los siete himnos
(antífonas) que preceden al Magnificat, los cuales se cantan en
los siete dias que median desde el 18 al 25. Su comienzo es _O_
Sapientia... _O_ Adonai... _O_ Radix Jessé... _O_ Clavis David... _O_
Oriens... _O_ Rex Gentium... _O_ Emmanuel... Estas Oes son expresion
del ansia con que esperaban los profetas la venida del Mesias, y á
ellas corresponden las puestas en boca de la Vírgen, cuando para
expresar los sentimientos que la mueven, y los deseos que la animan,
exclama: _O_ cuando llegará el dia,... _O_ cuando llegará el feliz
momento en que veré con estos ojos y sostendré en estos brazos al Hijo
de Dios... etc. Esta fiesta fué establecida en España por un Arzobispo
de Toledo.

[19] P. 32, l. 3. =Definidores.= Dábase este nombre á los que
aconsejaban sea al _Provincial_, sea al _General_ de la órden, en
aquellos asuntos graves que ocurrian y que por sí mismos no sabian ó no
querian resolver. Eran como intérpretes ó jurisconsultos: definian las
cuestiones dudosas, y habia _Definidores provinciales_ y _Definidores
generales_.

[20] P. 48, l. 5. =Reminimista.= Persona que se ocupa en pequeñeces y
fruslerías literarias (_re minima_ litteraria).

[21] P. 59, l. 30. =Emperador perpetuo.= Para comprender el valor de
estas palabras es indispensable conocer el sistema que regia en las
aulas. Los alumnos que á ellas concurrian hallábanse divididos en dos
bandos, Romanos y Cartagineses, ó bien Griegos y Troyanos. Uno de los
lados del aula se distinguia con el nombre de Roma, y el opuesto con el
de Cartago, y estos nombres, escritos en sendas tablillas, campeaban en
la pared correspondiente, viéndose debajo de aquellas una abrazadera
de hierro, destinada á sostener la bandera ó pendon en que estaba
pintada la imágen de la patrona del aula, que lo era generalmente
Santa Catalina. Ademas habia otra tablilla que tenia escrita la
palabra _Victor_, la cual se colgaba en la abrazadera destinada á
sostener el pendon. En el testero del aula un pequeño estrado, y en
él tres sillones, de los cuales el del centro algo mas elevado: este
destinado al Emperador; aquellos á los dos Censores. Llegado el último
dia lectivo de la semana, hacíase repaso general de cuanto se habia
aprendido durante la misma, preguntando el primero el _dómine_ ó
maestro al Emperador; este al Censor de Roma; este al de Cartago; este
al primer muchacho del bando romano; este al primero del cartaginés, y
así sucesivamente hasta llegar al último de la clase. El maestro iba
notando las faltas cometidas por los alumnos de cada bando al contestar
las preguntas, y segun el resultado, el estandarte, con la tablilla
del _Victor_, se colocaba al lado del vencedor, es decir del que
habia cometido menor número de errores. Despues de esto se desafiaban
los muchachos mas adelantados dirigiéndose preguntas y proponiéndose
cuestiones difíciles, y el que daba mayores pruebas de conocimiento
ocupaba el sillon del Emperador, y los dos que en saber le seguian,
los de los censores de Roma y Cartago. El que habia ganado la plaza de
Emperador, recibia del dómine otra tablilla ó Victor, con la cual se
iba á casa de sus padres, con la satisfaccion que se deja comprender,
no quedando ellos ménos gozosos y satisfechos, principalmente si eran
gente acomodada; mas, si eran de escasa fortuna, habrian de muy buena
gana perdonado el bollo por el coscorron, ya que el sábado siguiente,
al devolver el muchacho el emblema de su victoria, debia acompañarlo de
alguna golosina ó garambaina, con la cual el dómine solia obsequiar á
la señora de sus pensamientos, y si no la tenia, vendiendo el regalillo
acrecentaba su mísero caudal.

[22] P. 62, l. 2. =Asno, y sobra una pierna.= Si de la _m_ de _Osma_ se
suprime una pierna, conviértese la _m_ en _n_, y entónces en lugar de
_Osma_ dice _asno_.

[23] P. 66, l. 2. =Predicadores generales.= Los que tenian licencia
del general de la órden, siendo por consiguiente los mas famosos, como
superiores en grado.

[24] P. 71, l. 20. =Lechuza.= Suelen estas rapaces nocturnas anidar
en los agujeros de los grandes edificios, y especialmente en los de
las iglesias y campanarios. La imaginacion vulgar que, cuando no tiene
explicacion que la satisfaga, respecto de los problemas que se propone,
la inventa á medida de su gusto, viendo á las lechuzas revolotear de
noche en derredor de los templos, y no comprendiendo que se alimentaban
de ratoncillos, cucarachas y otras sabandijas, dió en imaginar que se
nutrian de sorber el aceite de las lámparas, y lo cree á puño cerrado
con ser un disparate mayúsculo. Por supuesto que semejante creencia
es de gran provecho para los sacristanes poco escrupulosos, que, con
achacar á las lechuzas las mermas en el aceite de las lámparas, pueden
hacer muy á mansalva su negocio.

[25] P. 79, l. 44. =Presentado.= Como si dijéramos que se le reconocia
su aptitud para la colacion de un grado superior. Cuando la órden
reconocia en uno de sus individuos saber y condiciones suficientes para
obtener aquella elevada distincion, lo presentaba, lo hacia presente, y
el que mediante este proceder alcanzaba el grado, como que constituía
motivo de honra, no se limitaba á usar el simple título de Maestro en
sagrada Teología, por ejemplo, sino que añadia el de tan honorífica
distincion, poniendo Maestro _presentado_, que tanto valia como decir,
de mérito indisputable: reconocido por la órden.

[26] P. 79, l. 45. =Sabatinas.= Ejercicio académico, semejante al
que tenia lugar en las aulas, del cual nos hemos ocupado en una de
las notas precedentes. Consistia en aguzar el ingenio en disputas
filosóficas, en las cuales se sentaba una proposicion que defendia el
proponente, é impugnaban los adversarios, echando mano de argumentos
y segun el procedimiento filosófico entónces en uso. Las _sabatinas_
servian para hacer el aprendizage y sostener públicas conclusiones en
presencia de la Comunidad.

[27] P. 82, l. 15. =Predicador Mayor= y =Predicador Sabatino=. Es
decir: predicador perfecto y consumado, y mero aprendiz ó que hacia sus
primeras armas en el ejercicio de la oratoria del púlpito. A la clase
de los _predicadores sabatinos_ pertenecian los que, por su poca edad
ó escasas facultades, solo en casos extraordinarios podian utilizarse
para una festividad ó dia de gran concurso; pero en cambio servian
perfectamente para los sábados ú otros dias en que la concurrencia era
muy limitada y, por decirlo así, de gente de casa.

[28] P. 86, l. 3. =Voto á Cristo.= Juramento asaz comun. Algunos para
atenuar su trascendencia añadian otra ú otras palabras, por ej. _Voto á
Cristo valillo_; _Voto á Cristo Baco valillo nunca ni no_ etc. En suma,
soltar la interjeccion sin contravenir el precepto que prohibe jurar el
santo nombre de Dios en vano.

[29] P. 108, l. 31. =Familiar de la Inquisicion.= Larga nota exigirian
estas palabras: sin embargo nos limitaremos á decir que se tenia á
título de honra usar semejante distintivo, que por sí solo denunciaba
proceder de linage de cristiano rancio sin mezcla de sangre mora ni
judía. De aquí que se solicitara con eficacia y que de él hicieran
ostentacion las personas mas conspicuas. Por lo demas tales familiares
no deben confundirse con los que con tal nombre eran verdaderos criados
del Santo Oficio. El título de familiar, en el sentido expresado, era
respecto de los familiares asalariados, lo que el de hermano laico, que
se adquiria en virtud de la _carta de hermandad_, á los legos de los
conventos, segun va expresado en una de las notas que preceden.

[30] P. 150, l. 41. =Zahorí.= El que está dotado de tal facultad
que puede adivinar y descubrir lo mas recóndito, aun cuando se halle
escondido en las entrañas de la tierra, con tal que no lo cubra un paño
azul. Es esta una de tantas preocupaciones ó creencias populares que
se conservan en España, y que procedentes de los pueblos de Oriente
llegaron á ella por intermedio de los Arabes.

[31] P. 153, l. 5. =El Lector del caso.= El fraile que proponia un caso
moral, que habia de ser base de discusion para los diferentes miembros
de la Comunidad, en las reuniones que con semejante objeto celebraba en
determinados dias del mes.

[32] P. 172, l. 36. =El Barbadiño.= Esta palabra, que se encuentra
siempre precedida de artículo, no debe considerarse nombre propio, sino
como adjetivo calificativo. La órden religiosa fundada por Francisco
de Asís mediante una regla por demas estrecha, sufrió una reforma poco
tiempo despues de la muerte del fundador. El hábito que este dió á los
hermanos (frailes) se reducia á un tosco sayal de lana burda provisto
de una capucha, ceñido al cuerpo por medio de una cuerda: los hermanos
no debian raparse las barbas ni hacer en su rostro cosa alguna que
trascendiera á mundanal afeminacion: todo era en la órden mortificacion
y sacrificio. Muerto el fundador, relajáronse los preceptos de la
órden, so pretexto de que la naturaleza humana no podia resistir tan
duras pruebas, y de aquí resultaron los franciscanos, que fueron los
que aceptaron la reforma, y los capuchinos, que se mantuvieron fieles á
la regla establecida por el pobre de Asís. Estos continuaron usando la
barba, y de aquí que les distinguieran con el título de _barbadiños_,
diminutivo de _barbudos_, que empleaban no porque la barba fuese
menguada, sino por humildad.

[33] P. 181, l. 19. =Pacencia Calros pacencia.= El principado de
Cataluña perteneció durante algun tiempo á Carlos III. de Francia, que
para hacerse bien quisto de sus nuevos súbditos residió entre ellos
una corta temporada, gastando el dinero á manos llenas; mas en cuanto
volvió las espaldas, se rebelaron de nuevo los catalanes sin que de
nada le aprovechara al francés su fastuosa prodigalidad. Quejábase el
soberano amargamente de tan inesperada ingratitud, y como de ello se
enteraban los catalanes, exclamaron _Paciencia, Carlos, paciencia_! De
aquí nació tambien el refran alusivo á la adulacion interesada: _Viva
Carlos III, miéntras viva su dinero_.

[34] P. 183, l. 13. =Flaires Gaspachos= ú Hospitalarios. Orden
establecida para la curacion de los enfermos.

[35] P. 230, l. 41. =La tercera edad.= Los españoles dividen la vida
humana en siete edades: Infancia; Niñez; Adolescencia; Mocedad;
Virilidad; Senectud; Caducidad. -- Casi nunca se dice Virilidad y
Caducidad, sino edad viril y edad caduca.




Imprenta de F. A. Brockhaus, Leipzig.