de Madrid and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net







                               [Imagen:

                              TAUROMAQUIA

                               COMPLETA,

                         escita por el célebre

                               LIDIADOR

                           FRANCISCO MONTES.


                                PRECIO,
                      14 _rs._ en Madrid y 15 cm
                            las Provincias.
                                   ]

                               [Imagen]

                      [Imagen: FRANCISCO MONTES]




                         TAUROMAQUIA COMPLETA,

                                 Ó SEA

                      EL ARTE DE TOREAR EN PLAZA,

                      TANTO A PIE COMO A CABALLO:

                    ESCRITA POR EL CÉLEBRE LIDIADOR

                           FRANCISCO MONTES,

               Y DISPUESTA Y CORREGIDA ESCRUPULOSAMENTE
                            POR EL EDITOR.

     _Va acompañada de un discurso histórico apologético sobre las
   fiestas de toros, y de_ una tercera parte _en que se proponen las
             mejoras que deberia sufrir este espectáculo_.

                                MADRID:

                  IMPRENTA DE D. JOSÉ MARÍA REPULLÉS.
                                 1836.




                          PROLOGO DEL EDITOR.


_Asi como los individuos, tienen los pueblos su carácter original propio
y esclusivo de ellos, que sirve para distinguir los unos de los otros, y
que es el orígen de sus hábitos y costumbres._

_Para llegar á conocer con exactitud el verdadero carácter de un pueblo,
es á veces mas á propósito que su misma historia tomada en su totalidad,
la lectura de aquellos escritos en que se hallan consignados sus
entretenimientos privados, esto es, peculiares y esclusivos de él; y
volviendo á comparar los pueblos con los individuos, diremos que tanto
los unos como los otros son mas dificiles de conocer, y dejan menos
traslucir su verdadera índole cuando ejecutan acciones de cierta
notoriedad y consecuencias, porque en este caso el temor de la censura
pública influye poderosamente en las determinaciones. Es tan verdadera
esta asercion, que hasta en la edad del candor, en la edad pueril, se
observa constantemente que los niños no obran del mismo modo cuando los
observan sus padres ó sus maestros, que obran entre sí en sus juegos y
divertimientos: aqui, pues, debemos buscar el verdadero carácter del
niño, y aqui tambien el de los hombres y el de los pueblos._

_Intimamente convencido de esta verdad, ofrezco al público, en prueba
de la bravura del carácter español, la presente obrita, que tanto por el
mérito de la parte puramente artística, que es del tan célebre Francisco
Montes, como por las curiosidades que en la histórica y apologética he
podido reunir, forma uno de aquellos libros que generalmente se llaman_
curiosos, _y que son bien recibidos por todas las clases de la
sociedad_.




                           TABLA ALFABETICA

                                  DE

                        ALGUNAS VOCES Y FRASES

 _cuyo conocimiento es indispensable para inteligencia de esta obra_.


     _Achazo._ El movimiento que hace el toro con la cabeza para usar de
     sus armas.

     _Anillos._ Se llaman asi las líneas circulares que tienen los toros
     en la parte inferior de los cuernos, junto á la raiz, y que marcan
     su edad.

     _Armarse._ Ponerse en disposicion para ejecutar alguna suerte.

     _Bulto._ Se entiende el cuerpo del torero.

     _Cabezada._ Lo mismo que achazo.

     _Castigo._ Todo aquello que se hace al toro, y le causa molestia ó
     dolor.

     _Cargar la suerte._ El movimiento que hace el diestro en el centro
     de ella de bajar los brazos y meter el engaño en el terreno de
     afuera para echar del suyo al toro.

     _Cerco._ Lo mismo que plaza.

     _Cernirse en el engaño._ Se dice cuando un toro se queda delante de
     él, indeciso sobre tomarlo ó dejarlo.

     _Cite._ Se llama asi todo movimiento, voz ó silbido con que el
     diestro empeña al toro para la suerte.

     _Colarse el toro._ Se dice, bien cuando se mete en el terreno de
     adentro, ó bien cuando por haberle hecho mal alguna suerte se va
     por entre el engaño y el cuerpo. Los picadores dicen que el toro se
     _coló suelto_ cuando llega hasta el caballo sin haberlo pinchado.

     _Contraste._ Cuando el toro se ve obligado por dos terrenos hay
     contraste.

     _Cuadrada._ Tener la muleta; presentarla de modo que le dé todo el
     frente al toro.

     _Cuadrarse._ Ponerse al lado del cuello del toro, donde no alcance
     el achazo.

     _Derrotes._ Los contínuos movimientos que hace el toro con la
     cabeza cuando quiere desarmar al torero.

     _Desarmarse._ Quitarse de la posicion de hacer suerte.

     _Diestro._ Lo mismo que torero.

     _Encerrado._ Está el diestro encerrado, cuando no tiene terreno
     suficiente para rematar la suerte sin tropezar con el toro.

     _Engaño._ Todo lo que se emplea para engañar los toros.

     _Embroque._ La disposicion en que el torero se halla respecto al
     toro, cuando si no se moviera llevaria la cornada.

     _Escupirse._ Cuando el toro no toma el engaño.

     _Humillar._ Se llama asi la accion de bajar el toro la cabeza para
     tirar el achazo; tambien se llama descubrirse.

     _Jurisdiccion._ La del diestro es el pedazo de tierra en que puede
     hacer suerte con el toro, y la de éste hasta donde alcanza con el
     achazo.

     _Liar._ Recoger la muleta sobre el palo.

     _Mejorar el terreno._ Cuando el matador, por ejemplo, ve que el
     toro viene metido en su terreno, y se mete él un poco mas para
     hacer la suerte natural, se usa esta frase.

     _Meter los brazos._ La accion de bajarlos para poner las
     banderillas.

     _Parear._ Poner dos banderillas.

     _Peon._ Torero de á pie.

     _Piernas._ Se dice que el toro tiene muchas cuando es muy ligero.

     _Pies._ Lo mismo que piernas.

     _Quiebro._ Todo movimiento de cintura con que se evita el achazo.

     _Salida falsa._ La de los banderilleros cuando no hacen la suerte.

     _Salirse de la suerte._ Ponerse en otro sitio donde no se puede
     verificar; se entiende, con el diestro y con el toro.

     _Sentar los pies._ Tenerlos quietos hasta el momento oportuno.

     _Tablas._ La valla que forma el cerco.

     _Taparse el toro._ Cuando en vez de humillar alza la cabeza.

     _Tender la suerte._ Bajar el capote y adelantarlo un poco.

     _Tirar los brazos._ El movimiento que se hace con ellos para sacar
     el engaño.

     _Transformacion._ La de los toros, cuando de buenos se hacen malos,
     ó vice-versa.

     _Viaje._ La carrera determinada del diestro ó del toro.

NOTA. No hemos querido estendernos mas en esto, porque ademas de ser
suficientes para entender esta obra las frases ya esplicadas, sería
interminable anotar todas las técnicas del toreo.




                               DISCURSO

                         histórico-apologético

                       DE LAS FIESTAS DE TOROS.


La historia guarda un profundo silencio relativamente á los pormenores
que acompañaron á las luchas de hombres con toros en un crecido número
de años. Hasta el reinado de Alfonso VI[1] no se hace mencion de ellos
como entretenimiento de la nobleza; y todos convienen en que el célebre
caballero Ruy, ó Rodrigo Diaz del Vivar, llamado el Cid Campeador, fue
el que por primera vez alanceó los toros desde el caballo.

Esta accion, hija del estraordinario valor y bizarría de aquel héroe,
dió orígen á un nuevo espectáculo que con general aceptacion vino á
sustituir al que se usaba en el siglo undécimo, que consistia en soltar
un cerdo, y luego dos hombres con los ojos vendados y armados con un
palo, los cuales iban dando hasta que uno topase con el cerdo, que
entonces era suyo; y la mayor diversion era cuando los dos
equivocadamente se apaleaban.

Si la nobleza y relevantes prendas de las personas que se dedican á tal
ó cual diversion, honesta se entiende, es suficiente motivo para
reputarla por buena y tenerla en estima, la lucha de toros gozará la
preeminencia, por haber sido el mas valiente caballero español el
primero á quien se le vió lidiarlos. No obstante, algunos creen que en
tiempo de los romanos se conocian ya estas fiestas en España, y apoyan
su opinion no solo en la historia, sino tambien en los restos de los
famosos anfiteatros que existen en Toledo, Mérida y otros pueblos; pero
aunque asegura aquella que los romanos eran muy aficionados á las
contiendas de hombres con fieras, no consta de manera alguna que los
toros fueran empleados para ellas, y sí otros animales; y es digno de
atencion que en Roma no se hubiese perpetuado esta diversion, siendo
propia de aquella república, y sí en España, que fue solamente una de
sus provincias conquistadas. Tampoco fundada me parece la opinion de los
que creen que los godos conocieron como espectáculo estas fiestas, y
creo que bastará ver lo que Manuel García dice en su _Epítome de las
recreaciones públicas_, página 226, para convencerse del poco fundamento
que tiene.

En el año 1100 estaba ya estendida la fiesta de toros, y conocida como
peculiar de los españoles, pues que el licenciado Francisco de Cepeda en
su _Resumpta historial de España_ dice llegando á esta época: “Se halla
en memorias antiguas que se corrieron (este año) en fiestas públicas
toros; espectáculo solo de España.” Se fomentó mucho esta diversion
cuando los príncipes, amonestados por el celo de los eclesiásticos,
proscribieron todas aquellas cuyas consecuencias eran á menudo funestas,
entre las cuales no comprendian los toros; lo cual es mucho de notar, y
viene en apoyo de lo racional y seguro que tienen.

Desde esta época la nobleza se dedicó enteramente á esta clase de
distraccion, que era privativa suya, y no habia ningun acontecimiento
de utilidad y alegría pública que no se solemnizase con corridas de
toros. Asi es, que nuestras crónicas nos dicen, que cuando Alfonso VII
casó en Saldaña con doña Berenguela la chica, hija del conde de
Barcelona, en el año de 1124, hubo entre otras diversiones la de correr
toros; y cuando el rey don Alfonso VIII casó á su hija doña Urraca con
el rey don García de Navarra, hubo en la ciudad de Leon dicha fiesta. La
reputacion que se iba adquiriendo era tal, que pensaron en establecerla
en varias partes fuera de España, principalmente en Italia, pero siempre
iban las reses enmaromadas y con perros; y no obstante estas
precauciones, sucedió en Roma el año de 1332, que murieron en las astas
de los toros diez y nueve caballeros romanos y muchos plebeyos, sin
contar los heridos, que fueron muchos, y de los que probablemente
moriria alguno; lo cual nunca sucedió en España, á pesar de la mayor
bravura de los toros, y de las mayores habilidades que con ellos se
hacian. Este suceso fue causa de que se prohibiesen en Italia,
convencidos de lo indispensable que es para torear con seguridad reunir
el valor de los descendientes de Rómulo, y la destreza que á par de
aquel brilla en el español.

En el reinado de don Juan II llegó á su punto la galantería
caballeresca, que se mezcló en toda clase de pasatiempos, y dió nuevo y
poderoso impulso á la diversion de que tratamos. Tres fueron las grandes
causas que concurrieron á fomentar con tanta rapidez el engrandecimiento
de este espectáculo: la primera, el espíritu de galantería que como
hemos dicho se introdujo en ellos, haciendo que cada caballero
comprometiera y dedicara á su dama los esfuerzos de su valor, la cual
habiéndolos presenciado, y juzgando por ellos si aquel caballero era
bastante valiente para merecer su atencion, premiaba sus afanes con un
distinguido favor. La segunda fue la parte que en ellas tomaron los
soberanos, pues no solo las autorizaban con su presencia, sino que
alternaban con los nobles en las lides, disputándoles como caballeros el
premio que la belleza guardaba al mas diestro y galan. La última causa
que concurrió fue la emulacion que existia entre la nobleza y los
caballeros moros de Granada, nacida por el trato que tanto en paz como
en guerra tenian con ellos; y como fueron muy frecuentes entre estos las
fiestas de toros hasta el tiempo del rey Chico, y hubo muchos muy
diestros, como fueron Malique-Alabez, Muza y Gazul, que hicieron
célebres sus nombres y habilidad en la plaza de Bibarrambla, de aqui es
que aquellos tratasen de imitarlos, y hacerles ver que en nada cedian
los caballeros castellanos á los musulmanes españoles.

Cuando en 20 de octubre del año 1418 casó el rey don Juan con doña María
de Aragon, hubo en Medina del Campo dichas fiestas de toros, y en el
reinado de Enrique IV se aumentó mas su esplendor; pero es imposible
marcar con fijeza la época en que esta diversion tomó el aspecto de
espectáculo público y nacional, y dejó de aparecer como un
entretenimiento de los guerreros y caudillos mas famosos: las leyes de
Partida la cuentan entre los espectáculos ó juegos públicos: la 57, tít.
15, parte 1, la menciona entre aquellas á que no deben concurrir los
prelados. Otra (la 4, parte 7, tít. de infamados) puede dar sospechas de
que en aquel tiempo se ejercia ya este arte por personas mercenarias,
pues que condena á infamia á los que lidian con fieras bravas por el
dinero: y de una ordenanza del fuero de Zamora se deduce que hácia fines
del siglo XIII habia en aquella ciudad plaza ó sitio determinado para
tales fiestas.

De cualquier modo que sea, ello es indudable que este fue uno de los
ejercicios de destreza y valor á que se dedicaron los nobles de la edad
media. La crónica del conde de Buelna es buen testimonio de ello: hé
aqui las palabras del cronista ensalzando el valor de este paladin,
triunfante tantas veces en las justas de Castilla y Francia, y que tanto
se distinguió en los juegos de Sevilla celebrados para festejar el
recibimiento de Enrique III cuando llegó alli desde el cerco de Gijon.
“E algunos (dice) corrian toros, en los cuales non fue ninguno que tanto
se esmerase con ellos asi á pie como á caballo, esperándolos, poniéndose
á gran peligro con ellos, é faciendo golpes de espada tales que todos
eran maravillados.”[2]

Esta diversion continuó estendiéndose y perfeccionándose, y se sabe que
fue una de las fiestas con que el condestable Sr. de Escalona celebró la
llegada de don Juan el II cuando vino por la primera vez á esta villa.

Enervándose algun tanto el espíritu marcial por la renovacion de los
estudios que iba haciendo nacer el gusto de las letras, fue mirada por
algunos la lucha de toros como diversion espuesta y sangrienta, de lo
que no hay que maravillar, pues desconociéndose las reglas y recursos
que hoy ponen tan á salvo á los lidiadores, solia alguna vez haber
disgustos y desgracias. Gonzalo Fernandez de Oviedo pondera la aversion
con que la piadosa Isabel la Católica vió una de estas fiestas, y fue
tal su disgusto, que pensó en proscribir de sus dominios tal
espectáculo; pero los partidarios que tenia, que eran muchos, y
principalmente entre los nobles, deseosos de conservar una diversion tan
acomodada al espíritu del siglo, propusieron á la reina envainar las
astas de los toros en otras mayores que fuesen de cuero, y vueltas las
puntas hácia atras, con lo que se templaba el golpe, y no se podrian
verificar heridas penetrantes. Este medio fue aplaudido y abrazado
entonces; pero ningun testimonio he visto que asegure la continuacion de
su uso, lo cual prueba, á mi parecer, que distraida la reina de su
propósito volvieron á gozar sin traba alguna de su favorita diversion.

Viene en apoyo de esta opinion la carta que desde Aragon escribió esta
virtuosa reina en el año de 1493 á su confesor Fr. Hernando de Talavera,
en que decia: “De los toros sentí lo que vos decis, aunque no alcance
tanto; mas luego alli propuse con toda determinacion de nunca verlos en
toda mi vida, ni ser en que se corran, y no digo defenderlos (esto es,
prohibirlos) porque esto no era para mí á solas.”

Llegó pues á estenderse y á autorizarse tanto esta diversion, que el
emperador Cárlos V, á pesar de no haber nacido ni criádose en España,
mató un toro de una lanzada en la plaza mayor de Valladolid, en
celebridad del nacimiento de su hijo Felipe II. En este mismo año una
señora de la antigua y noble casa de Guzman casó con un caballero de
Jerez, conocido por el _Toreador_. El célebre conquistador del Perú don
Fernando Pizarro era muy diestro y valiente rejoneador; y del famoso
don Diego Ramirez de Haro se cuenta que daba á los toros grandes
lanzadas cara á cara y á galope, y sin anteojos ni banda el caballo. El
rey don Sebastian de Portugal era tambien un hábil rejoneador. Se hallan
estas noticias y otras curiosas en el libro de ejercicios de la gineta,
que escribió don Gregorio Tapia y Salcedo en el año 1643, y en el que
tambien se hallan reglas para torear á caballo, pues en aquel tiempo era
este ejercicio una de las partes mas esenciales de aquel arte. Felipe
III en 1619 renovó y corrigió la plaza de Madrid, lo que prueba que este
monarca tenia en aprecio esta diversion. Don Felipe IV no solo la
protegió, sino que tambien rejoneaba y alanceaba desde el caballo, y ya
en su tiempo se iban reduciendo á una especie de arte sus reglas, como
se puede ver en las que imprimió en Madrid don Gaspar Bonifaz, del
hábito de Santiago y caballerizo de S. M. Don Luis de Trejo, del orden
de Santiago, tambien imprimió en Madrid unas advertencias para torear.
Don Diego de Torres escribió tambien unas reglas de torear, que se han
perdido, y que hay razones para creer que serian para los de á pie, lo
cual hace mas sensible su pérdida, en atencion á que todos los autores
arriba mencionados, y muchos mas que pudiera citar, escribieron con
particularidad para los de caballo; y no encuentro quien trate
espresamente de los de á pie, si esceptuamos á Novelli, hasta el año de
1750 en que lo hizo don Eugenio García Baragaña, cuyo escrito se
imprimió en Madrid ese mismo año.

El reinado de Cárlos II fue el último en que estas fiestas gozaron de su
esplendor y nobleza. La plebe no se podia mezclar en ellas, pues hasta
entonces gozaban de la aristocracia con que las verificaron los moros de
Toledo, Córdoba y Sevilla, cuyas cortes fueron en su tiempo las mas
cultas de Europa, y de las cuales tomaron los españoles el ceremonial de
este espectáculo; por lo que dice Bartolomé de Argensola:

    Para ver acosar toros valientes,
    Fiesta un tiempo africana y despues goda,
    Que hoy les irrita las soberbias frentes &c.

Asi es que los caballeros, á imitacion de aquellos, ejecutaban todas las
suertes desde el caballo, y solo se apeaban en el lance que llamaban
_empeño de á pie_; en este caso se bajaba el caballero por haber perdido
el sombrero, guante ó algun otro de sus atavíos, ó bien porque el toro
le hubiese herido ó muerto el caballo ó alguno de los peones que para su
defensa llevaba; y no debia montar ni recoger lo perdido hasta haberle
quitado la vida. Se dice que en esta ocasion don Manrique de Lara y don
Juan Chacon cortaron á la fiera el pescuezo á cercen de una cuchillada.
Dejaron tambien renombre los caballeros Cea, Velada y Villamor; el duque
de Maqueda, Cantillana, Ozeta, Bonifaz, Sástago, Zárate, Riaño y otros
muchos celebrados por Quevedo. Fueron tambien famosísimos el conde de
Villa-mediana y don Gregorio Gallo, caballerizo de S. M. y del orden de
Santiago, el cual inventó la espinillera para defensa de la pierna, por
lo que entonces se llamó gregoriana, y que nuestros picadores conservan
llamándola _mona_.

A fines del siglo XVII rejoneaban con general aplauso en Zaragoza
delante de don Juan de Austria dos nobles caballeros llamados Pueyo y
Suazo, celebrados por el poeta Tafalla. Tambien eran famosos el marqués
de Mondejar, el conde de Tendilla y el duque de Medina Sidonia, el cual
era tan diestro y valiente con los toros, que no recelaba de que el
caballo fuese bien ó mal cinchado, pues decia que las verdaderas cinchas
habian de ser las piernas del ginete. Este caballero mató dos toros de
dos rejonazos en las bodas de Cárlos II con doña María de Borbon en el
año de 1673, y rejonearon entre una multitud de grandes el de Camarasa y
Rivadavia.

Cuando don Nicolas Rodrigo Novelli imprimió en 1726 su cartilla de
torear, eran diestros caballeros don Gerónimo de Olazo y don Luis de la
Peña, del hábito de Calatrava y caballerizo mayor del duque de Medina
Sidonia; tambien lo era don Bernardino Canal, hidalgo del Pinto, que fue
muy celebrado y aplaudido cuando rejoneó delante del rey el año de 1725.

El reinado de Cárlos II fue el de mas esplendor sin duda alguna para las
fiestas de toros; pero Felipe V, que subió en seguida al trono, mostró
tal aversion á ellas, que la nobleza dejó de verificarlas; por lo que
perdieron el carácter que las habia distinguido, pues aunque no
faltaban algunos caballeros que por su decidida aficion hicieron alguna
suerte con los toros, sin embargo, era privadamente para satisfacer su
deseo, pero no ya con el prestigio de ser un ejercicio peculiar y
honroso de la clase distinguida; y si fue un mal para la grandeza y
pompa del espectáculo la aversion del monarca, recibia por otra parte un
impulso estraordinario hácia su perfeccion como arte, y adquirió una
popularidad tal que se hizo general la aficion. Continuó estendiéndose
en los siguientes reinados, y habiendo hecho el gobierno construir en
algunas partes del reino plazas á propósito para estos espectáculos, y
destinado su producto para varios objetos de beneficencia, el interes
llamó á la arena una clase de hombres atrevidos, que con su aplicacion
hicieron nuevos juguetes y cambiaron del todo el modo de torear. El
toreo de á pie debe á ellos su perfeccion; pues antes de esta época solo
en el caso de que ya hicimos mencion arriba, llamado _empeño de á pie_,
ó cuando se tocaba á desgarretar, era que se veía hacer una que otra
suerte; pero era tanta la confusion en el último caso, y tanto el
bullicio que para dar muerte al toro sin orden ni estudio acudia, que
hoy no podriamos verlo sin tedio, pues las novilladas de los lugares ó
el toro embolado son fiestas mas arregladas y divertidas. Todavía el año
de 1725 se mataron los toros á desgarrete por la plebe en la plaza de
Madrid delante de SS. MM. Los encargados principalmente de esta
operacion eran esclavos moros, por lo que Lope de Vega dice en su
Jerusalen hablando de desgarretar...

...... Que en Castilla los esclavos
    Hacen lo mismo con los toros bravos.

Gerónimo de Salas Barbadillo, Juan de Yagüe y otros autores
contemporáneos dicen que cuando no habia caballeros que matasen los
toros, lo hacian desde los tableros con garrochas ó lanzas, y ya en este
tiempo habia quien capease á pie, lo cual es muy antiguo, pues sabemos
que los moros lo hacian con el capellar y el alquicel. Se cuenta que en
una fiesta que se hizo por este tiempo en la plaza de Madrid, dos
hombres bastante decentes se pusieron debajo del balcon del rey haciendo
como que hablaban, y cuando venia el toro á meterles la cabeza lo
evitaban con solo un quiebro de cuerpo; lo que fue muy aplaudido de los
espectadores.

Fuése adelantando cada vez mas en el toreo de á pie, y se empezó á
vanderillear poniendo solo un regilete de cada vez, que llamaban harpon;
y todavía cuando escribió Novelli su tauromaquia no se habian puesto las
vanderillas á pares, aunque ya se conocia el poner parches á los toros.
En esta época empezó á sobresalir Francisco Romero, de Ronda, el que
perfeccionó mucho el toreo de á pie, y mas adelante inventó la suerte de
matar al toro cara á cara con el estoque y la muleta, lo que ejecutó él
primero, no sin admiracion y aplauso general. Era reputada por tan
espuesta y dificil esta suerte, que para hacerla era necesario ir
vestido con calzon y coleto de ante, correon ceñido y mangas acolchadas
de terciopelo negro, para resistir á las cornadas.

El abuelo materno del célebre don Nicolas Fernandez Moratin fue tan
valeroso y diestro, que dicen mató un toro á pie y de una estocada. Hubo
siempre muchos caballeros muy valientes y hábiles que hicieron suertes
con los toros, tanto á pie como á caballo: tales fueron Potra el de
Talavera, y Godoy, caballero estremeño; siendo aventajadísimo en el
capear á pie el famoso licenciado de Falces.

En el dia no faltan tampoco muchos caballeros muy diestros en todas
clases de suertes, pero no es lícito citarlos.

En cuanto al toreo de caballo, la vara de detener ha venido á relevar el
rejoncillo, y nuestros picadores no ceden en destreza y valor á los
antiguos caballeros.

Es bien conocido de todos el grado de perfeccion á que se ha hecho
llegar el toreo, y la popularidad y general aceptacion de que goza; y se
puede asegurar que una de las causas que han contribuido á ello ha sido
la odiosidad que han mostrado algunos hácia él, y la prohibicion del
señor don Cárlos III, pues se exasperó de tal modo la aficion, que casi
era epidémica, y sofocó la voz de sus opositores, haciendo renacer con
toda su magnificencia este espectáculo, que no obstante la prohibicion
existia con algunas modificaciones ó escepciones que toleraban[3].

El señor don Fernando VII (Q. E. G. E.) mostró aficion decidida á esta
hermosa diversion, y estableció en la ciudad de Sevilla una real escuela
de Tauromaquia, dotada decentemente, en la que se enseñaba tanto la
teórica como la práctica del arte por los mas esperimentados profesores.

Estas son en resúmen las principales particularidades que nos ofrecen
las fiestas de toros con respecto á su historia. Hubieramos podido ser
mas estensos, y engalanar, digamos asi, nuestra narracion con algunas
minuciosidades y reflexiones que hemos omitido en obsequio de la
brevedad; y con tanta mas razon, cuanto en el resto del discurso nos
veremos obligados á insistir en algunos de los puntos históricos
anteriores, como apoyos de la justa defensa que haremos del espectáculo.
A primera vista conozco que nuestro proyecto parece temerario y aun
ridículo, y no faltará quien declame contra él, y juzgue como inútil ó
perjudicialmente perdido el tiempo invertido en semejante trabajo; pero
si desnudos de su desfavorable prevencion leen y meditan las razones que
espondremos, conocerán la justicia de la causa que tomamos á nuestro
cargo, y nos habrán de conceder que no son perdidos el tiempo ni el
trabajo que hayamos empleado en desvanecer los errores, harto comunes,
en perjuicio del espectáculo, y hacer triunfar una verdad demasiado
desconocida hasta ahora.

Pueden dividirse muy bien en dos clases principales las invectivas y
acusaciones que á las fiestas de toros se hacen: las unas se dirigen
puramente contra la accion de torear, y las otras contra esta accion
convertida en espectáculo, y que se estienden por consiguiente á todo lo
accesorio á dichas fiestas. Para combatir pues con método estas
acusaciones, se hace preciso dividir tambien nuestra apología en dos
partes: en la una nos ocuparemos de la accion únicamente, y en la otra
de la totalidad del espectáculo. De esta manera se analiza muy bien la
cuestion, y podemos darle alguna libertad al discurso y un agradable
trabajo al raciocinio. Si no conseguimos el fin que nos proponemos, la
culpa será puramente nuestra, pero no será menos cierta por eso la
verdad que defendemos, y que nuestra mal cortada pluma no pudo
patentizar en el papel.

La accion de torear es tan antigua, que su orígen, envuelto con el de
las acciones que para satisfacer las primeras necesidades verificó el
hombre, se pierde en la oscuridad de los primeros tiempos. La luz que da
la historia es demasiado débil para desvanecer tan densas tinieblas y
guiar nuestra razon; asi es que tenemos que abandonarnos á las
congeturas, y por medio del discurso elevarnos si es posible hasta el
principio de la carrera de la especie humana sobre la tierra.

El hombre, antes de haber cultivado su ingenio y de haberlo hecho
fecundo hasta el estremo de verse árbitro por él de todo lo creado,
vagaba confundido con el resto de los animales. Muchos de ellos,
superiores á él en los recursos físicos, le hacian la guerra á cara
descubierta, y mas de una vez lo confinaron y vencieron. Pacíficos
poseedores de cuanto les rodeaba, satisfacian á su antojo sus
necesidades, y gozaban completamente de la independencia que en su
orígen tuvieron las especies. Por otra parte la tierra árida en unos
parages, cubierta en otra de maleza, y llena en todos de despojos y
otros malos pasos, de aguas sin curso y hediondos pantanos, se negaba á
ser transitada, ofreciendo apenas al mísero mortal lo mas indispensable
para prolongar una existencia tan precaria como infeliz.

Sin embargo, este estado de cosas debió durar poco. Si se nos permite
esta espresion, diremos que todos los animales que pueblan el globo,
sean de la clase que quiera, y pertenezcan á esta ó aquella especie, son
seres pasivos: sometidos á cierto orden de leyes eternas, invariables,
no pueden esceder en un punto los límites que á todas sus acciones
señaló de antemano el dedo del destino: sufren las incomodidades que los
cercan sin intentar elevarse á las causas que las producen, ni á los
medios de evitarlas, y caminan á la muerte por el mismo sendero que
caminaron sus abuelos: la vida del primer animal de cada especie es la
misma que la del último, y si en algunos hay variaciones, es porque
habiendo caido bajo el dominio inmediato del hombre, esperimentan
ciertas modificaciones que les imprime su mano; pero esto mismo confirma
lo pasivo de su existencia y la imposibilidad en que estan de cambiar
por sí ó espontáneamente la serie de sus operaciones.

Al contrario, el hombre desde el momento que esperimentó sensaciones
incómodas intentó destruir sus causas, y conociendo la necesidad que
tenia de obrar de acuerdo con algun otro hombre, se unió á él y echó el
cimiento del edificio social: iba con su industria mejorando por dias el
aspecto de la naturaleza, y con su valor ahuyentó las fieras que le
disputaban audaces el dominio de los campos, y el leon, el tigre, la
pantera y la hiena evitaron medrosas su presencia. Deseoso de abandonar
la vida errante que hasta entonces habia tenido, y de fijar su
residencia en los parages mas risueños y floridos, construyó mansiones
fijas y sembró el germen de las poblaciones; reunió tambien en rebaños
los animales dóciles y domesticables, para que multiplicándose mas y mas
bajo su proteccion y cuidado, le suministrasen con su carne, leche y
pieles, alimentos y vestido. La misma solicitud y esmero del hombre para
protegerlos y aumentarlos parece que le autoriza, segun la espresion de
un sabio naturalista[4], para inmolarlos á su antojo.

Por este tiempo hizo tambien la conquista de los animales que le son mas
útiles, y cuya dominacion le da mas gloria. Pero viniendo á fijarnos en
el toro, diremos que fue seguramente uno de los primeros que
esperimentaron el yugo; porque lo esquisito de su carne, la sabrosa y
abundante leche de las hembras, la estension de su piel y la utilidad
con que podia emplear sus fuerzas para diferentes objetos, le harian
fijar en él bien pronto la vista. Su conquista sería bien facil en
aquellos paises en que por razon del clima y de la calidad de los
vegetales tiene un carácter lánguido y poco enérgico; pero en aquellos
que como España crian toros soberbios y fuertes, no pudo verificarse
sino á fuerza de constancia, ardides y peligros, y hé aqui el orígen de
la accion de torear. Nada mas natural ni mas glorioso al hombre. Si
alabamos hoy el valor y la destreza con que los salvages del Orinoco
burlan la ferocidad del caiman; si nos admira el arrojo del árabe que en
sus abrasadores desiertos vence y somete al leon; si no podemos oir sin
estremecimiento la caza del elefante ó la pesca de la ballena, y
apreciamos y medimos la superioridad del hombre por lo grande de estas
acciones, ¿se deberá vituperarla de someter al toro hasta el estremo de
hacerle servir de juguete y distraccion...? Ciertamente que sería una
ridícula contradiccion.

Hemos visto que es un atributo peculiar del hombre sojuzgar las fieras
de los diferentes paises que habita; que esta accion es indispensable
para adelantar en la carrera de la civilizacion; y que en muchos paises
se perpetúa tanto por necesidad, como por ostentar y gloriarse el hombre
con la fuerza y superioridad que le fueron concedidas. “Todo animal
(dice Fergusson)[5] se deleita en el ejercicio de sus fuerzas. Retozan
con sus garras el lobo y el tigre; el caballo olvidando el pasto da
alguna vez su crin al viento para correr los campos; y el novillo y aun
el inocente recental topan con las frentes antes de sentirlas armadas,
como si se ensayasen para las luchas que los esperan. El hombre no menos
propenso á ellas se complace tambien en el uso de sus facultades
naturales, ora ejercitando su agudeza y elocuencia, ora su fuerza y
destreza corporal contra un antagonista. Sus juegos son frecuentemente
imagen de la guerra; en ellos derrama su sudor y su sangre, y mas de una
vez sus fiestas y pasatiempos terminan con heridas y muertes. Nacido
para vivir poco, parece que hasta sus diversiones lo acercan al
sepulcro.”

No obstante lo espuesto, se nos puede objetar que si bien la accion de
torear fue en su principio laudable por la necesidad en que estaba el
hombre de someter las fieras y luchar con ellas, en el dia, que solo se
debe considerar como un mero pasatiempo, es vituperable por hallarse
espuesta su vida sin una utilidad inmediata. Muchas son las razones con
que se puede rebatir esta objecion, pero solo espondremos las mas
fuertes y convincentes para no estendernos demasiado.

Es evidente que para las diversas operaciones que se necesita hacer
diariamente con los toros es preciso valerse de ciertas mañas, que no
son otra cosa sino partes, digamos asi, del arte de torear; que estas
_mañas_ (como lo da á entender bien su nombre) necesitan cierta destreza
y habilidad que solo se adquieren con el ejercicio de estos mismos
actos, y de aqui la necesidad de repetirlos como por ensayos, para
perpetuarlos entre aquellos que los han de tener por oficio,
perfeccionarlos, alejar el peligro que pudiera haber en ellos, y hacer
que los que empiezan á ejercitarlos pierdan el miedo y den lugar á la
aficion y serenidad que son necesarias para su seguridad. Por
consiguiente no deben considerarse estos actos como meros pasatiempos,
sino como de necesidad, y distraccion al mismo tiempo.

Nosotros concederiamos sin embargo alguna mas fuerza á la objecion, si
peligrase efectivamente la vida en la proporcion ó con la probabilidad
que se supone. Los que hacen esta objecion son personas que conocen poco
ó nada el arte de torear, y que ademas no han tenido la curiosidad de
formar una tabla necrológica de los que en determinado número de años
han muerto en la accion de torear ó de sus consecuencias inmediatas: si
tal hubieran hecho, y hubiesen ademas calculado aproximadamente el
número de suertes que en ese tiempo se habia hecho con los toros, verian
cuán remoto es el peligro; y si luego rebajan, como es justo para que
el cálculo sea exacto, los contratiempos que la embriaguez y la
ignorancia de los que las hicieron causaron, y que son generalmente los
casos desgraciados, se verá desaparecer enteramente hasta la idea del
peligro mas remoto. Ademas la esperiencia de tantos años no pasó sin
dejar vestigios, y el hombre ha aprendido á conocer y distinguir
claramente las inclinaciones de los toros, y sobre ellas ha cimentado
las bases de un arte tan exacto cuanto son invariables sus principios.

En consecuencia, pues, de todo lo dicho, resulta que si la accion de
torear en su orígen no carecia de algun riesgo, la utilidad que de ella
se sacaba la hicieron de primera necesidad: que se perpetuó no solo por
esta necesidad, sino por lo natural que es al hombre el deseo de dominar
y hacer alarde de sus facultades, pues tanto las físicas como las
morales se realzan con esta accion; y por último, que si ha llegado en
el dia á ser como un mero pasatiempo en muchos casos, no por eso deja de
traer utilidad; y que la seguridad que el hombre ha llegado á conseguir
en ella, le ponen fuera de los tiros que le asestan sus opositores, y
desmiente con la esperiencia los peligros de que les acusan.

Réstanos aun que hacer una consideracion con respecto á esta accion, y
es que en todos tiempos fue peculiar de los hombres mas nombrados y
respetables. Con muy pocas palabras probaremos esta asercion. Cuando los
hombres empezaron á reunirse y á formar pequeñas sociedades, no habia
clases, ni gerarquías, ni empleos, ni distinciones. Constituidos á
guerrear continuamente con los animales carniceros, y siendo la caza de
ellos la que principalmente los alimentaba, su caudillo era el mas
valeroso, y su gefe el que se presentaba constantemente con mas trofeos;
y como el toro era uno de los que se perseguian con mas ardor, es
evidente que el mas condecorado de ellos sería el que mejor lo burlase y
sometiese. Cuando los años apagaban el vigor y reducian á la inaccion al
guerrero, sus anteriores hazañas le aseguraban el respeto de la tribu,
que lo recompensaba reconociéndolo por su cabeza. La historia de todos
los pueblos apoya este modo de pensar; y la historia, como ya hemos
visto, nos muestra la accion de torear como peculiar y privativa de los
caudillos y grandes del reino. Sabemos ya la causa por qué dejó de
ocupar á la nobleza, y vino á ser casi un patrimonio de la clase
inferior; pero la accion no deja de ser grandiosa, aunque privada del
prestigio de estar en poder de la clase noble.

Estas breves reflexiones sobre la accion de torear convencen á
cualquiera de lo útil y sublime que en sí encierra. Hemos visto que
nació de las primeras y mas urgentes necesidades del género humano, que
con ella las satisfizo, y que en ella encontró un modo de hacer alarde
de sus mas brillantes prerogativas. Si al principio era una verdadera
lucha en que apenas peleaba el hombre con ventajas, ahora tiene delante
del toro una seguridad incontrastable; y este nuevo triunfo de su
ingenio es una prueba positiva de su escelencia y superioridad
intelectual, mientras que los medios con que consigue su objeto son otra
nueva prueba de su aventajada organizacion. En poco se diferenciara de
los demas animales sino les impusiera el sello de la esclavitud que
publica donde quiera su vasta dominacion. Las regiones medio incultas en
que habita el salvage ofrecen un número grande de animales silvestres,
que, orgullosos con su libertad y poderío, parten con el hombre el
imperio de la naturaleza, y muchas veces se lo disputan y usurpan. ¡Qué
degracion la de estos miserables! ¡Gloria eterna al hombre que sabe
llenar el fin para que vino al universo! ¡Loor eterno al hombre que no
solo somete las bestias mas feroces y poderosas, sino que alcanza hasta
hacerlas servir de juguete y distraccion!

Desde este momento debe considerarse la accion unida al espectáculo.
Para mayor claridad lo dividiremos en las tres grandes y diferentes
épocas en que naturalmente se divide: pasaremos rápidamente por la
primera, nos detendremos algo mas en la segunda, y será la tercera
nuestro objeto principal.

Para elevarnos hasta el principio de estas fiestas es preciso, como lo
fue para la accion, valernos del discurso, y representarnos á los
primeros hombres recogiendo los frutos de sus asíduos trabajos; entonces
gozaban ya de algunos ratos de recreo, y sus diversiones serian sin
duda, como puede deducirse de la historia, imágenes de sus mas
frecuentes operaciones. Asi es que las luchas entre fieras y de hombres
con animales los ocupó esclusivamente, porque el atraso en que estaban
no les permitia otros espectáculos que los mas sencillos y naturales.

Es imposible describir las particularidades de estas fiestas; pero se
puede asegurar que asi como la accion de torear, tuvo el espectáculo de
los toros un orígen sencillo y natural, y que en todo tiempo fue
apreciado y aplaudido.

Desde esta época hasta que la historia nos habla de esta fiesta, hay un
espacio inmenso en que no podemos seguir la suerte que corrió esta
diversion. Por lo tanto lo pasaremos en silencio, y nos detendremos á
examinar la edad media del espectáculo, comparándolo con la edad
correspondiente de los pueblos de quienes era propio; y veremos que se
acomodaba perfectamente la índole del uno con la del otro, y que sus
atractivos eran mas que suficientes para llamar la atencion general.

La edad que precedió á la de hoy está caracterizada principalmente por
un espíritu novelesco y marcial. Todo lo que no era estraordinario, lo
que carecia de proezas militares y aventuras caballerescas, y donde no
habia una princesa bellísima por quien suspirase un atrevido paladin
que cada dia le dedicaba cien lanzadas y mil mandobles, no era del gusto
de aquellos siglos, en que el entendimiento se enervaba con lo
maravilloso, al tiempo mismo que el cuerpo se fortalecia con la fatiga.
Los hombres no respiraban sino horror y corage, y donde quiera que se
fijase la vista, solo se ofrecian guerras y desastres. Las armas se
llevaban toda la atencion, y antes sabia la juventud esgrimir que leer.
Las treguas que alguna vez se conseguian se empleaban en adiestrar
nuevos guerreros, y los escritos que tanto en prosa como en verso
corrian por las manos de la multitud, solo se dirigian á entusiasmar el
corazon de los lectores aficionándolos al estrépito de las armas, y
refiriéndoles con los encantos de la poesía las hazañas casi increibles
de sus memorables héroes. La ociosidad no tiene lugar entre unos hombres
activos y guerreadores: el tiempo que estaban suspensas las hostilidades
se ocupaba completamente en las justas, los torneos, las luchas &c. Y
por lo que tenian de comun estos espectáculos con el de los toros, como
tambien para dar á conocer el genio de aquellos siglos con mas
particularidad, y poder deducir consecuencias á favor de nuestras
fiestas, daremos una idea aunque sucinta de los juegos con que se
entretenian los pueblos de quienes Abraham Ortelio dijo muchos siglos
antes alabando su valor “que entraban cantando en las batallas,” _prelia
agrediuntur carminibus_.

Segun Jovellanos[6], la idea que tenemos de los torneos y de las justas
es muy mezquina y distante de su magnificencia; pero crece al paso que
se levanta la consideracion á sus circunstancias. “Porque ¿quién se
figurará, dice, una anchísima tela pomposamente adornada y llena de un
brillante y numerosísimo concurso; ciento ó doscientos caballeros
ricamente armados y guarnidos, partidos en cuadrillas y prontos á entrar
en lid; el séquito de padrinos y escuderos, pages y palafreneros de cada
bando; los jueces y fieles presidiendo en su catafalco para dirigir la
ceremonia y juzgar las suertes; los farautes corriendo acá y allá para
intimar sus órdenes, y los tañedores y menestriles alegrando y
encendiendo con la voz de sus añafiles y tambores; tantas plumas y
penachos en las cimeras, tantos timbres y emblemas en los pendones,
tantas empresas y divisas y letras amorosas en las adargas; por todas
partes giros y carreras, y arrancadas y huidas; por todas choques y
encuentros y botes de lanza y peligros y caidas y vencimientos? ¿Quién,
repito, se figurará todo esto sin que se sienta arrebatado de sorpresa y
admiracion? ¿Ni quién podrá considerar aquellos valientes paladines
ejecutando los únicos talentos que daban entonces estimacion y nombradía
en una palestra tan augusta, entre los gritos del susto y el aplauso, y
sobre todo á vista de sus rivales y sus damas, sin sentir alguna parte
del entusiasmo y la palpitacion que herviria en sus pechos aguijados por
los mas poderosos incentivos del corazon humano, el amor y la gloria?”

En efecto, desde que la galantería se introdujo en todas las fiestas y
pasatiempos se hicieron mas espectables, y el espíritu y entusiasmo que
por ellas todas las clases tenian les daba un carácter y animacion que
las engrandecia sobremanera. Las damas que concurrian á ellas las
embellecian con sus gracias y hermosura, y lejos de ser indiferentes y
pasivos adornos del circo esplendoroso, tomaron una parte muy activa en
las funciones, y eran el móvil y el alma que impulsaba todas y cada una
de las partes del espectáculo. Se les consultaba para la adjudicacion de
los premios que ellas mismas debian entregar al combatiente vencedor,
que henchido de gloria y cubierto de polvo y sudor se acercaba á la
humana beldad, que hermoseada por aquel amable pudor inseparable de la
virginidad, le multiplicaba la satisfaccion de merecer el premio por
adquirirlo bajo tan gratos auspicios.

Es estraño á la verdad que la aficion á las damas y á las armas hermanen
tan bien, y se hallen constantemente juntas; pero no es por eso menos
cierto que los pueblos mas guerreros fueron siempre los que tributaron
mas respeto y homenage al sexo encantador. No es por tanto una
arbitraria ficcion de los mitologistas suponer que Marte y Venus se
amaron: fue, sí, simbolizar, por decirlo asi, la propension que tiene el
guerrero á suspirar por una beldad á quien dedique sus hazañas, y en
cuyos brazos descanse de sus peligros y trabajos.

En los tiempos que nos ocupan estaba la nobleza encargada de la defensa
pública; formaba la caballería, y era el mas poderoso apoyo de las
huestes. La pólvora no se habia presentado aun para cambiar el modo de
guerrear; se lidiaba de hombre á hombre y cuerpo á cuerpo, y por tanto
era indispensable que la fuerza y destreza corporal estuviesen muy
ejercitadas. Los caudillos se veían precisados á estar mas diestros, y
ser mas forzudos y valerosos que los simples soldados, y siendo aquellos
de la clase noble, se hacia indispensable que fuera su educacion activa
y belicosa. Los mismos soberanos caminaban al frente de su ejército en
tiempo de guerra, y en tiempo de paz justaban con los grandes. Don Juan
el II justó algunas veces como aventurero[7], y don Pedro el cruel[8]
salió herido en una mano en un torneo que se celebró en Torrijos.

Vemos pues lo indispensable que era entonces esta clase de espectáculos,
y que la pompa y magnificencia con que eran adornados los hacian
merecedores de la atencion general. Sin embargo, tenian algo de cruel y
sanguinario, que solo podia tolerarse por la necesidad en que se estaba
de familiarizar á los pueblos con la sangre y los lances de la guerra.

Por este tiempo se lidiaban ya los toros desde el caballo, y se picaba
con el rejoncillo, y este espectáculo se hacia con el mismo ceremonial
que hemos visto se empleaba para las fiestas y torneos: venia ademas en
su apoyo no ser cruel ni sanguinario, y tan apropósito cuando menos como
los otros para dar á conocer el valor y gallardía de los caballeros. Asi
es, que se iba fomentando sobre las ruinas de los primeros, á lo que
contribuyó no poco el no estar comprendido en la prohibicion que de los
que se miraban como sangrientos se habia hecho. Esto es una prueba de lo
mas racional y seguro de estas fiestas sobre las demas de su tiempo, y
da á conocer la razon de haberse perpetuado hasta nuestros dias, en que
ya ni vestigios se hallan de las costumbres caballerescas, cuyo
esterminio concluyó con tanta gloria suya y universal aplauso el
inimitable Cervantes.

Baste pues para hacer la apología de estas fiestas segun se verificaban
en la edad media, saber que no fueron reputadas por los concilios como
sangrientas; que eran esclusivamente propias de la grandeza; que se
consideraban como el acto mas á propósito para hacer alarde los
caballeros de su valor y destreza; que las damas las favorecian
constantemente con su asistencia, y se envanecian y vanagloriaban cuando
el caballero que era dueño de su corazon se distinguia entre los demas;
que á pesar de ir decayendo el gusto caballeresco y los espectáculos en
que mas relucia, el de los toros seguia verificándose con la misma pompa
y general aplauso que en los tiempos anteriores se celebraran los demas;
que fue el único que ocupó últimamente la clase distinguida, y que no
hubiera probablemente decaido de este grado de esplendor si, como ya
hemos dicho en la parte histórica, no hubiera Felipe V mostrado aversion
hácia él, y si la nobleza, que se amolda siempre á los gustos y aun á
los caprichos de los soberanos, hubiera conservado su carácter
primitivo.

Si no fuera por temor de esceder los límites propuestos, nos
estenderiamos sobre una multitud de objetos de los que se puede sacar un
sin número de razones en apoyo de las fiestas de toros. Pero
desentendiéndonos ya de todo lo que pertenece á los tiempos anteriores,
examinaremos el espectáculo segun se halla en el dia, deteniéndonos como
es indispensable en esta época para hacer patentes las razones que lo
apoyan.

El pueblo español ha perdido todos los espectáculos que en otro tiempo
hicieron su recreo. La afinacion progresiva del gusto ha hecho olvidar
las justas y los torneos; apenas hay memoria de los fuegos de artificio,
las máscaras han sufrido enérgicas prohibiciones, las romerías, los
juegos escénicos, las danzas de espadas se han olvidado casi del todo, y
la parte mas considerable de la nacion, que es la que se alimenta del
trabajo diario, no tiene una sola ocasion al año en que pueda
proporcionarse algunas horas de apetecida diversion con el ahorro de sus
fatigas. Volvamos los ojos hácia esta numerosa porcion del estado, y no
podrá menos que lastimarnos su infelicidad. Vagando triste y
silenciosamente por las calles y plazas de su infeliz aldea pasan el dia
que destinan al reposo; el tedio los persigue, y la taciturna ociosidad
de semejantes dias se los hace aborrecibles; si quieren sacudir este
fastidio no tienen mas recurso que la taberna, donde solo hallan
pendencias y disgustos en vez de la paz y la alegría.

Aunque tuviesen inmediata alguna ciudad en que hubiese teatro no
conseguirian distraerse y dilatar su ánimo: la educacion y género de
vida en que se han criado les vedan los placeres que exigen para
percibirse otro gusto y delicado tacto. Ellos necesitan diversiones que
hieran vivamente los sentidos, y en que se mueva el ánimo mas por la
parte puramente óptica ó de perspectiva que por la intelectual; mas
claro, les entusiasma ver hechos grandes, sorprendentes, que exigen
mucho valor y habilidad; pero no puede escitarles lo sublime de los
afectos, lo correcto del estilo, lo fluido y sonoro de la versificacion,
ni las demas bellezas que no pueden percibirse sino por los que esten
adornados con una educacion y conocimientos no vulgares. ¿Qué
espectáculos pues daremos á esta apreciable y laboriosa parte de la
nacion? ¿La dejaremos limitada á los reducidos bailes dominicales que
solo se ven en algunas provincias, y que en manera alguna merecen el
nombre de tales? “Creer que los pueblos puedan ser felices sin
diversiones, dice Jovellanos, es un absurdo. Creer que las necesitan y
negárselas, es una inconsecuencia tan absurda como peligrosa. Darles
diversiones y prescindir de la influencia que puedan tener en sus ideas
y costumbres, sería una indolencia harto mas absurda, cruel y peligrosa,
que aquella inconsecuencia. _Resulta pues que el establecimiento y
arreglo de las diversiones públicas será uno de los primeros objetos de
toda buena política._” La autoridad de un hombre tan respetable por
todos títulos como el autor que citamos basta por sí para decidir sobre
la necesidad que tienen los pueblos de un espectáculo acomodado á su
genio, y cuyas bellezas no necesiten para comprenderse los esfuerzos de
la imaginacion, sino que baste asistir á él para gozar y recrearse.

Este espectáculo será por tanto el mas estendido, hará la holganza de
todo el reino, y se podrá llamar por consiguiente la diversion nacional.
Se reunirán en su recinto el letrado, el militar, el artista, el
marinero, el comerciante, el labrador, todas las clases, por último,
todos los sexos y edades; pero ¿á todos podrá ser inocente ó provechoso
un mismo espectáculo? ¿De qué clase deberá ser su índole? Es evidente
que no puede ser igual el efecto que una sola cosa, sea de la clase que
quiera, produzca en individuos tan diferentes en gustos y ocupaciones, y
tambien lo es que para fijar el carácter de la diversion nacional debe
atenderse principal y casi esclusivamente al espíritu que anima la
inmensa mayoría de los concurrentes. Ahora bien, á esta diversion, sea
la que fuere, que hemos llamado nacional, concurrirá una corta porcion
de personas de instruccion y carrera, y constituirá la mayoría la masa,
digamos asi, de la nacion. Hemos dicho que concurrirá una corta porcion
de aquellos hombres cuyos conocimientos los hacen influir tanto en la
fuerza moral de las naciones, porque ellos estan en una proporcion muy
pequeña con respecto á la multitud de los demas habitantes, que son los
que constituyen la fuerza física, y por consiguiente á estos últimos
debemos tener presente en la eleccion de espectáculos. ¿Y les
ofreceremos por ventura aquella porcion de piezas dramáticas que
ocuparon el teatro en el siglo de su prostitucion? ¿Les dejaremos
aficionarse á este género de diversion en que no hay nada que deje de
ser lúbrico, malicioso, indecente y chabacano? Entre presentarles un
teatro selecto, modelo de bellas letras, y cuyo lenguaje no entienda, ó
un teatro vil, grosero, en que se le ofrezcan los mas peligrosos
ejemplos adornados con el atractivo de la ilusion escénica y con las
dulzuras hechiceras del canto y de la poesía, no hay medio que escoja la
razon. Pero aun suponiendo que fuese el pueblo capaz de comprender y
aficionarse á las bellezas de un teatro clásico, escogido, ¿sería esto
un bien, ó un mal? Esta cuestion es muy delicada, y se necesita mucha
madurez y detencion para decidir en ella con acierto; pero si atendemos
al influjo que tienen las diversiones en las costumbres de los pueblos,
y á la necesidad que hay de que esten en relacion y armonía con la
ocupacion y el género, de ventajas que la sociedad debe prometerse de
la clase de que se juzguen peculiares, se conocerá bien pronto la índole
de las que deben hacer las delicias del pueblo trabajador. La historia
ofrece entre otros varios un ejemplo colosal de lo perjudicial que puede
ser á un pueblo generalizar en todas las clases hasta el estremo una
misma y sola aficion. Despues de haber sostenido Atenas por algunos
siglos una serie de guerras, ya con los pueblos estraños, ya entre los
suyos propios, aniquilado su valor y agotados sus recursos, empezó á
disfrutar de una paz poco ventajosa, y que habia comprado á costa de su
antigua prepotencia. Desembarazados los atenienses de las ocupaciones
marciales, se dedicaron con ardor al cultivo de las letras, y en breve
cobraron por su saber nuevo nombre y prestigio, colocándose nuevamente á
la cabeza hasta de los mismos por quienes poco antes habian sido
derrotados. Lisonjeados por las ventajas conseguidas bajo el pendon de
Minerva, se generalizó el gusto á las letras de tal modo, que las
academias, los liceos, los teatros, á pesar de haber gran número, no
bastaban á recibir la multitud que á ellos acudia, y las plazas
públicas llegaron á convertirse en aulas de ciencia universal. Pero esta
popularidad de la sabiduría, lejos de ser ventajosa á las ciencias, fue
muy perjudicial; empezó á viciarse el gusto, y las sutilezas
escolásticas, perpetuadas por desgracia hasta nuestros dias, mudaron el
amor á la verdad, única base del saber, en amor á las disputas y juegos
de palabras, fecundos manantiales de ignorancia y embolismo. Empezaron á
fomentarse las sectas mas ridículas, á propagarse las opiniones mas
estravagantes, á odiarse los que seguian diverso rumbo en su filosófica
presuncion, y á manifestarse, en fin, todos los elementos que tienden
visiblemente á la destruccion de los pueblos. El pueblo de Atenas,
tomando en su verdadera acepcion aquella voz, dejó de ser sabio, y como
ya habia dejado de ser guerrero, se encontró sin recursos que oponer á
la ambicion romana, y dobló vil y cobardemente la cerviz. Si hubiera
conservado espectáculos á propósito para mantener entre la multitud las
ideas de gloria y valor, y hubiera al mismo tiempo creado las academias
para un corto número, pues tal debe ser y es efectivamente la
proporcion entre el caudillo y los soldados, entre el sabio y los
ignorantes, hubiera tenido para contrastar á los romanos todos los
elementos con que puede contar un pueblo para sostener su independencia.

Apenas se hallará cosa que tenga mas influencia sobre las costumbres de
los hombres que las diversiones en que ocupan las horas de recreo,
porque son una parte muy esencial de la educacion del pueblo, y por
tanto no puede ser que dejen de modificar en bien ó en mal su índole y
su condicion. Debe ofrecerse al pueblo trabajador una clase de
espectáculos que lo divierta sin fatigar su ruda imaginacion, y sin que
estorbe en manera alguna el orden de sus ideas. Se debe huir de
presentar á su consideracion imágenes tiernas, lascivas, y todas
aquellas situaciones seductoras en que la malicia y la sensualidad se
demuestran con el mas vivo y agradable colorido. Semejantes objetos no
solo perjudican la moral, sino que atacan directamente los cimientos de
la pública felicidad, porque presentan al miserable jornalero un punto
de comparacion que hace contrastar los trabajos de su clase, y que
podria ser orígen de su aburrimiento y desesperacion. Pero tampoco
huyendo este estremo debemos caer en el de embrutecerlo y endurecer su
corazon, familiarizándolo con la sangre de sus iguales. Debe buscarse un
espectáculo en que se escite un laudable deseo de ser fuerte y valeroso,
pero no inhumano y sanguinario; en que no se cimente el triunfo y la
gloria en el vencimiento ó la muerte de otro hombre, sino en el de una
fiera atrevida y poderosa; en que no haya odiosidad directa y personal
que haga mas sangrienta la venganza, sino emulacion y fraternidad que
aseguren el triunfo y el aplauso. Un espectáculo semejante conviene sin
duda al pueblo en su totalidad, porque de él no solo han de salir los
soldados que deben sostener y asegurar la tranquilidad de los pueblos y
la independencia del pais, sino todas las demas clases activas que
necesitan fuerza y valor para el desempeño de sus respectivas
obligaciones; y estas clases deben estar acostumbradas á vencer y
arrostrar los peligros hasta en sus juegos y pasatiempos, pero de
ninguna manera deben ni pueden estar adornados de los conocimientos que
fomenta el teatro. No podria sostenerse el edificio social sino hubiera
entre los que componen los pueblos esta diversidad de instruccion y de
ocupaciones que son las que mantienen la armonía y permanencia de los
lazos que tan estrechamente los ligan. Los unos deben mandar, dirigir;
los otros obedecer, ejecutar; aquellos necesitan estudios, ciencias;
estos valor, fuerzas. De otro modo la ignorancia enmascarada con la
apariencia del saber, y alegando un derecho que está en contradiccion
con los mismos principios en que se apoya, intentará manejar los grandes
negocios y ser el árbitro de la soberanía; se creerian todos con iguales
méritos, se desplomaria la sociedad, y quedarian sepultados entre sus
escombros los vanos proyectos de realizar un pueblo que solo puede
existir en imaginaciones acaloradas; esto es, un pueblo de sabios.
Florezcan en las capitales todos los monumentos que acrediten el grado
de perfeccion en que se hallan los conocimientos humanos, haya academias
y sociedades, conservatorios y museos, y tengan los sabios cuanto
conduzca á su perfeccion. La clase media en instruccion encuentre en la
escena las bellezas de la poesía, los encantos de la música, y los
graciosos ademanes de Terpsícore; pero dejemos á la clase inferior un
espectáculo propio suyo, y no porque las demas gocen de todas las
comodidades de la vida, olvidemos esta numerosa porcion de la sociedad.
Hay una clase de fiestas muy á propósito para llenar todos sus deseos,
que reune los requisitos que hemos visto deben tener sus pasatiempos, y
cuyos atractivos son por otra parte tan poderosos, que lejos de chocar
con las ideas de las otras clases de la sociedad, volarán todas á
presenciarlas. Vamos á examinar en pocos renglones si la lidia de toros
se encuentra en el caso que decimos.

De cuanto hemos dicho se deduce que el espectáculo que haya de ofrecerse
al pueblo debe influir en su ánimo de modo que le comunique energía,
valor, y deseo de hacerse memorable por sus hazañas, pero sin viciarlo
ni hacerlo sediento de sangre humana. La lidia de toros llena
completamente ambos objetos. Es el suyo burlar á una fiera altiva y
poderosa, y hacerla espirar á los pies del lidiador. Pero no es una
lucha como las que en tiempo de los romanos entablaban los infelices á
quienes condenaban á morir devorados por una fiera, y que deseosos de
alcanzar la libertad, que solian concederles cuando la vencian, se
empeñaban en un combate horroroso, con el que solo conseguian prolongar
la muerte y hacerla doblemente dolorosa. En los toros se ve volar á la
fiera sin poder apoderarse de él en derredor del torero, que con la
serenidad que le infunden su conocimiento y su ligereza, mira hasta con
lástima al corpulento bruto afanarse y correr en vano hasta encontrar,
cuando cree mas seguro el triunfo, su perdicion y su muerte. No es un
brutal arrojo el que arrastra al cerco al lidiador, sino un valor
racional con que se presenta á la fiera, porque sabe el modo seguro de
hacer inútil su saña y de eludir sus intentos. No es su agitacion
aquella que trastornaba al gladiador cuando encerrado en el anfiteatro
se le abrian mil puertas para el sepulcro, y un resquicio apenas para
tornar á la vida: es una mezcla del gozo que anticipadamente se le viene
á la imaginacion por su victoria, y de los temores que le asaltan de no
llenar cumplidamente sus deberes y sus deseos. Pero la idea del peligro
ni aun lejano no aparece jamas en la mente del buen torero, que sabe
bien que no hay lance para el que no tenga seguro recurso, y regla
segura para practicarlo. Ni en él se le ofrece al espectador aquella
imponente y aterradora figura del atleta cuya sola presencia estremecia,
sino la mas elegante y gallarda que imaginarse puede. Adornado con telas
de seda bordadas de oro y plata, elige para su vestido la hechura que se
amolda mejor á la configuracion de su cuerpo, y sus varoniles y escelsas
formas lucen tanto mas cuanto ciñe mas su ropage.

En este espectáculo admira y discurre el filósofo la escelencia del
hombre, que desde la desnudez é ignorancia primitivas, ha sabido alzarse
con el influjo del mundo y sacrificar á su antojo y diversion las
bestias mas poderosas. El naturalista observa las alteraciones que el
cuidado y el estado de domesticidad han producido en el caballo y el
toro, y cuanto los desvia de su primitivo modo de ser y de obrar. El
político conoce con cuán poco se contenta y distrae al pueblo laborioso,
y aprecia dentro de sí el efecto que el espectáculo hace en el carácter
de la multitud. El matemático vislumbra la posibilidad de reducir el
toreo á demostraciones, porque considera en el toro un cuerpo que se
mueve con direccion y velocidad conocidas, y en el torero todos los
medios para variar la primera y acelerar ó retardar la segunda. El
economista ve en el consumo de toros y caballos uno de los elementos que
mas influyen en el fomento de la cria del ganado vacuno y caballar. El
viajero admira un espectáculo tan grandioso, tan magnífico; aquella
mezcla de trages y colores, y aquel murmullo y vocerío y contínuo
movimiento lo entretienen y embelesan, y cuando suena el timbal, sale el
toro con aspecto amenazador, y ve á los toreros burlarlo risueños de mil
maneras, llega al colmo su admiracion, y prorumpe en aplausos y
aclamaciones. Todas las clases, todos los sexos, todas las edades y
condiciones de la vida concurren á él, se enagenan y se olvidan de sus
penas. Inútiles serian nuestros esfuerzos para hacer concebir lo grande,
lo bello de tales fiestas al que no las hubiese presenciado.

Sin embargo, la lidia de toros esperimenta continuamente las mas severas
censuras y las acusaciones mas escandalosas, y no satisfariamos el
deber que nos hemos impuesto sino las refutásemos completamente.

Hemos manifestado ya que los pueblos necesitan diversiones, y que deben
ser de las que hablen mas á los sentidos que al entendimiento, y hemos
manifestado igualmente que las pasiones que deben inspirarles han de ser
heróicas y varoniles sin que rayen en barbarie ó ferocidad. Las lidias
de toros satisfacen como hemos visto ambos estremos; pero dicen sin
embargo sus detractores que son bárbaras, inmorales, sangrientas,
perjudiciales á la agricultura, al estado, á las artes, á la industria y
á la humanidad. ¿Hay mas de que acusar á este espectáculo? Cuanto mas lo
humillen con sus fútiles sofismas, tanto mas completo y glorioso será su
triunfo.

Son bárbaras, dicen, las corridas de toros; ¿y por qué? preguntamos. ¿Es
acaso porque en ellas luchen los hombres cuerpo á cuerpo con una fiera?
¿Qué se dirá entonces de la caza de montería? Si es barbaridad lidiar á
un toro cuya sencillez es tan conocida, y para lo cual hay reglas tan
seguras, ¿no será bárbaro y hasta brutal internarse en los bosques ó en
lo quebrado de un monte persiguiendo fieras mucho mas astutas y
carniceras que el toro, sin que sean menos poderosas? La diferencia que
hay entre el cerco despejado, diáfano, igual, y el monte sombrío,
cubierto de maleza; entre el javalí que se mete por el cuchillo á
trueque de dar la dentellada, y el toro que embiste ostigado y se le
separa con un lienzo; entre la seguridad que da el arte del toreo, y los
riesgos para que no sirven los ardides de la caza; entre el pronto y
eficaz socorro que tiene el torero rodeado siempre de defensores, y la
soledad y desamparo en que frecuentemente se halla el cazador, pueden
servir para apreciar cuanto tiene de mas espuesto la caza de montería, y
no vemos sin embargo que se le acuse de barbaridad.

Se pasan años sin que una sola gota de sangre humana manche la arena de
las plazas de toros, y se pasarian siglos si estuviese esta diversion
bajo el pie que debe ponerse, y que indicaremos en su lugar; mientras
que apenas sale al monte una batida sin que haya un contuso, un herido,
ó acaso un muerto. El hijo del famoso don Pelayo, que fue muy dado á
esta aficion, sabemos que murió á manos de un oso en los montes de
Cangas; y pudieramos citar muchos mas de quienes da cuenta la historia,
las crónicas y otros escritos.

Ademas que sería bárbara la lidia de toros, si fuera inherente á ella
ver sucumbir ó padecer al hombre por carecer de recursos para librarse
del toro; pero como el fin de las lidias es burlar al toro sin riesgo
del torero, que para conseguir su objeto tiene un arte que le da reglas
tan seguras como puede inferirse de las bases en que se apoyan, á saber,
las inclinaciones particulares de las diferentes clases de toros, que
conocidas distintamente y confirmadas por la esperiencia de muchos años,
suministran los elementos de la mas rigorosa exactitud, es evidente que
no tiene lugar la acusacion, ni respecto al objeto de las lidias, ni á
los medios de conseguirlo: el objeto, burlar una fiera; los medios, un
arte seguro, cierto. Para que faltasen sus reglas dejaria antes de ser
noble y magnánimo el leon, feroz y sanguinario el tigre, pacífica y
mansa la oveja, amorosa la paloma, amigo fiel el perro. Si son eternas,
invariables, las determinaciones instintivas de los animales que la
esperiencia nos ha dado á conocer, serán tambien invariables, exactas,
todas las reglas que de ellas rigorosamente se dedujeren. ¿De dónde pues
los fundamentos para apellidar bárbaro al espectáculo? Si no los hay en
su objeto, si no los hay en los medios de conseguir este objeto, ¿los
habrá tal vez en sus accidentes? Veamos. La muerte de los toreros que
han perecido en las plazas es sin duda el apoyo de la acusacion; pero
¡qué impotente! ¡qué modo tan caduco de raciocinar! ¡con cuánta razon
podriamos abusando del raciocinio, y silogizando con tan poca lógica,
calificar de bárbaro el oficio de minero, de buso, de volatin, de
plomero, de polvorista, de albañil, de... Nunca acabariamos de enumerar
todos los oficios en que encontró el hombre mas ó menos veces la muerte,
pero sí podemos asegurar, que cualquiera de los referidos cuenta mas
víctimas que el toreo, pues los volatines con particularidad llevan en
un corto número de años mas hombres al sepulcro que los toros en un
siglo, y esto sin contar los que se lisian todos los dias en las
escuelas de gimnástica y en los ejercicios preparatorios de su
profesion. El hundimiento de la mina de mercurio de Guancavélica redujo
repentinamente á polvo mas hombres que pueden herir los toros mientras
dure el mundo. El busear, y aun la simple accion de nadar, matan todos
los años por solo bañarse un número crecido de gentes. Y no se nos diga
que lo útil ó necesario de estos oficios hace que se desprecien sus
riesgos, pues esta razon pone en nuestras manos las mas concluyentes
pruebas. Si la sociedad reporta ventajas de estos oficios, ya hemos
visto cuántas y cuán grandes las reportan los pueblos de las corridas de
toros; y la utilidad personal que obliga al albañil, por ejemplo, á fiar
su vida á una ruinosa almena, no es mayor ni tiene prestigios mas
seductores que la que obliga al torero á presentarse en el cerco de
donde recoge el precio de su trabajo y los aplausos de la multitud.

¿Y será mas justa, tendrá mas fuerza la acusacion de inmoralidad que á
las lidias se hace?

Todo lo que ataca las sólidas bases de la moral, todo lo que pueda
viciar ó pervertir el orden saludable de las ideas de los pueblos, y
suscitar las pasiones detestables que inducen á los hombres á fomentar
su engrandecimiento sobre la ruina de otro, debe reputarse por inmoral.
Pero... ¿hay algo de esto en las corridas de toros? Hemos visto cuál es
el objeto de este espectáculo, los medios; conocemos su índole, y no se
vislumbra que envuelva, ni aun como episodio, la idea mas remota de
inmoralidad. Estendámonos á los accidentes. Un gentío inmenso se reune
en un recinto espacioso para presenciar el mas grande de los
espectáculos; se reune en medio del dia, á la faz de todos, y cada uno
en los que le rodean tiene centinelas de vista que observen sus
operaciones, y no puede ejecutar ninguna accion, ningun movimiento capaz
de ofender la decencia pública. Si á pesar de esto no falta quien
traspase los límites del decoro con alguna palabra ó accion
descompuesta, ¿en qué reunion en que haya mezcla de sexos, de edades y
de condiciones, no sucede lo mismo? ¿No vemos en las funciones de
iglesia ser el templo impía, sacrílegamente profanado con acciones
indecorosas, con palabras obscenas...? ¡Con cuánta impudencia se repiten
estos actos á los ojos del pueblo, y en la presencia de un Dios!!! ¡Y
cuánto mayor es el escándalo asi contrastado por la santidad y devocion
del templo...!

Sin embargo, conocemos que el desenfreno y obscenidad del populacho es
escandaloso, cuando reunido en los andamios y casi ébrio se entrega á su
descomunal vocería. Este abuso puede cortarse, y debe efectivamente ser
arrancado de raiz; pero no basta por sí para calificar de inmoral al
espectáculo; lo primero, porque ya se ha dicho es un abuso, y como tal
independiente de la fiesta; y lo segundo, porque mas ó menos manifiesta
no hay clase alguna de reunion considerable en que no se haga lugar. Si
fueran suficientes los abusos para condenar la clase de espectáculos en
que se introducen, ¿cuál sería la suerte del teatro? Este espectáculo,
el primero y el mas digno de ocupar la atencion de un pueblo culto, lo
decimos con dolor, está sembrado de inmoralidades: aqui una hija,
arrastrada por su criminal amor, desobedece la voz de un padre tierno, y
se entrega clandestinamente á un seductor; alli un padre déspota,
inhumano, tiraniza á su hija hasta ofrecerle la disyuntiva de casarse
con quien aborrece ó sepultarse en la clausura; acá vemos un héroe que
apenas comienza á reposar sobre sus laureles, cuando la calumnia ó la
alevosía lo hace sucumbir traidoramente, y se elevan sobre su cadáver.
Delitos y crímenes enormes, injusticias, crueldades escandalosas,
venganzas, sangre, muerte y horrores, esto nos ofrece hoy el teatro; y
la juventud no puede presenciar sin peligro semejantes escenas, porque
si una parte se indigna contra ellas y aborrece mas y mas tales vicios,
otra parte, y quizás mas considerable, seducida por lo lisonjero que es
satisfacer las pasiones mas viles, pondrá tal vez mañana en juego para
conseguirlo los mismos medios con que vió llevar hoy á efecto en la
escena un proyecto semejante al que medita.

No pueden los abusos torcer mas la marcha de un espectáculo: el teatro
se dirije á inculcar máximas saludables y virtuosas; á pintar el vicio
no solamente con el mas horrible colorido, sino vilipendiado y
confundido siempre ante la virtud; jamas debe quedar victorioso, impune,
en la catástrofe, y no debe dar un solo paso que no lo acerque al abismo
de su perdicion. No obstante, vemos todos los dias piezas dramáticas en
que todo conspira á inducir á la maldad. Por otra parte, ¡qué escesos
no se cometen en el teatro! ¡qué liviandades...! ¿Y diremos por eso que
el teatro es inmoral? ¿Imitarémos la conducta de los que quieren que se
proscriban los toros, y fulminaremos un anatema contra Talía? ¿No será
mejor purgar de abusos estos espectáculos? ¡Cuánto mas vale perfeccionar
que abolir!

Sin embargo, mucho resta, dirán los detractores del toreo, que alegar en
contra de semejantes fiestas. ¿Se negará por ventura que son
sangrientas? Aun concediendo que la sangre humana no se vierta en ellas,
¿con qué derecho se conduce de la pradera á la plaza, de la vida á la
muerte, al inocente toro? ¿con qué derecho al caballo generoso? ¿no se
necesita un corazon de piedra para ver á estos hermosos animales
heridos, destrozados, lanzar el último aliento? Cuando por un accidente
se ve un hombre herido ó muerto, ¿quién no detestará semejante
diversion?--Hemos llegado á una de las acusaciones mas fuertes, mas
famosas, y en cuya refutacion debemos detenernos mas. Procedamos con
método.

Oponen lo primero que aun cuando no sea propio, esencial del
espectáculo, el derramamiento de sangre humana, lo es el de la sangre
del toro y del caballo, y que es por consiguiente sangrienta la
diversion. A la verdad que hasta ahora nadie ha negado que se derrame
sangre en los toros, pero es la sangre de irracionales la que en ellos
humea, y si esto es suficiente para calificar de sangrienta una cosa y
proscribirla, proscríbanse las cocinas, pues no hay nada mas sangriento.
Si en la plaza se derrama la sangre del caballo y el toro en sacrificio
forzoso del gusto del pueblo, y de la necesidad que hemos visto tiene de
un espectáculo de esta clase, en las cocinas se vierte con una
vituperable prodigalidad la de una multitud de especies de animales, sin
otro motivo que el lujo de los opulentos y la depravacion de sus
paladares. Asi pues, ó entiéndase por sangriento solo aquello en que se
derrame la sangre humana, y entonces no ha lugar la acusacion contra
nuestras fiestas, ó de lo contrario se acogen á las cocinas.

¿Con qué derecho, replican, se conduce al toro á la muerte? ¿con qué
derecho al caballo?--¡Qué inconsecuente hipocresía! ¡Con qué derecho...
decis...! Con el que os asiste para sepultar diariamente en vuestras
casas de matanza millares de reses y de ganado lanar, con el que os
abrogasteis cuando pusisteis el freno al caballo, y lo hicisteis víctima
de vuestra utilidad en la paz, de vuestra barbarie en la guerra... Pero
el hombre, es verdad, tiene un derecho, aun en el estado de salvage, á
la vida de otros animales: la naturaleza ha criado un gran número de
especies para servir de alimento á otras; y el hombre, que no es
esclusivamente hervíboro, como algunos supusieron, debe alimentarse con
la carne de otros animales; y adelantando luego al estado de
civilizacion á que la especie ha llegado, puede estender su derecho con
títulos legítimos un poco mas allá de lo que por mera necesidad le está
concedido. En efecto, él se afana en reunir y proteger los animales
mansos; él se constituye á guerrear contra el lobo y el raposo, contra
el buitre y el gavilan, que sin su cuidado los devorarian, y se
constituye por este solo hecho árbitro de su destino. Sus intereses van
conformes con los de la naturaleza: para ella nada son los individuos;
son todo las especies: el hombre no las estingue, ni podria; todo su
poder se limita á multiplicar los individuos de las que le son útiles,
y á disminuir ó alejar las que le son perjudiciales; y de aqui procede
la multitud y la fecundidad de los animales que ha domesticado, y cuyas
especies estan reducidas á un número de individuos respectivamente muy
corto en los paises en que no los maneja y protege. Por consiguiente es
muy natural que este esceso en el número de individuos que la especie
debe á su cuidado, sirva para alimentarlo en justa recompensa de él; asi
la especie se mejora y no padecen los individuos; porque como carecen de
la facultad de pensar no pueden comprender su porvenir, y el tiempo que
aparecen en el gran teatro de la naturaleza gozan una existencia tan
pacífica y regalada, que llegan á preferirla al estado de libertad
primitiva. Resulta pues que el hombre tiene un derecho _natural_ para
alimentarse de muchos animales, y otro derecho _adquirido_ para inmolar
aquellos que se multiplican bajo su cuidado, mucho mas cuando satisface
una necesidad tan urgente en el estado de sociedad, como es proporcionar
un espectáculo acomodado al gusto de la multitud.

Se hace ademas ridícula la acusacion que de sangrienta se hace á
nuestras fiestas, por oirla muchas veces de boca de hombres que cometen
mayores escesos con la indiferencia mas fria; como por ejemplo, cuando
se espanta y horroriza un francés, que presenciaba con gusto las
carreras de caballos, en que ademas de verlos reventar á menudo, vería
no pocas veces quedar estropeado ó muerto el ginete sin alterarse por
eso, sino que tal vez se alegraria porque ganaba cinco mil francos que
llevaba á favor del contrario. Mucho mas ridículo aun es el horror que
suelen inspirar nuestras fiestas al tétrico inglés, que familiarizado
con el suicidio, le conmueve la muerte de los caballos, mientras que
asiste ansioso al _pugilato_, donde ve luchar no á dos fieras, no á un
hombre con una fiera, sino á dos hombres, que arrastrados por el interes
mas vil, acometen á un semejante, á un conocido, á un amigo quizás para
destrozarlo y acabar con él si preciso fuere: estos espectáculos han
ocupado á uno de los pueblos mas civilizados de la Europa moderna,
autorizados por el gobierno hasta muy pocos años hace; y en el dia,
aunque clandestinamente, los sostiene y aplaude. ¡Crueles! ¿Y sufriremos
que nos llamen impunemente bárbaros porque sostenemos los toros, un
pueblo en que se tolera que dos hombres se maten á puñadas en presencia
de la multitud, y se prohibe que el anatómico estudie sobre el cadáver
en el retiro del anfiteatro su estructura y organizacion?

Nunca acabaríamos si hubieramos de hacer una reseña aunque breve de los
espectáculos y juegos que ocupan á muchos de los pueblos que censuran de
sangrientas las corridas de toros, ni seriamos menos estensos si
limitándonos á nuestra nacion manifestásemos los que como mero
pasatiempo se usan en diferentes provincias, y son indudablemente mas
sangrientos que los toros, sin que ni unos ni otros hayan merecido nunca
tal impugnacion. ¿Y será por ventura la causa de tan estraña
inconsecuencia el ser mucho mas pequeños los animales víctimas de
semejantes juegos? Cuando hacen servir el amor zeloso de los gallos como
el móvil de su odio y la causa porque se matan, ¿juzgarán por no
sangrienta la pelea porque se necesite la sangre de mil gallos para
componer la de un toro? ¿les asistirá la misma razon á los pueblos que
salen con la escopeta los dias festivos á manifestar su destreza
matando docenas de pajarillos que ni se cuidan levantar del suelo? Pues
deben saber los que asi piensan que no le cuesta menos á la naturaleza
producir la masa enorme del elefante ó del condor que la diminuta
hormiga, ó el pequeño pájaro, mosca, y que son unos mismos los derechos
que tienen todos á la vida. Y si hemos de convenir con el príncipe de
los naturalistas antiguos[9], en las obras mas pequeñas, en los animales
microscópicos es donde con mas fuerza ostenta la naturaleza su poderío:
_nunquam magis natura quam in minimis_.

Oponen tambien que las lidias de toros traen un perjuicio grande á la
agricultura, porque se le priva al año de un número considerable de
reses que pudieran emplearse en la labranza, al mismo tiempo que perecen
centenares de caballos que pudieran igualmente prestar buenos oficios al
labrador. Esta objecion es tan especiosa como falsa, aunque á primera
vista aparezca con todo el prestigio de una evidente verdad. Asi es que
no serán necesarios grandes esfuerzos para demostrar su falsedad.

Los labradores tienen su caudal diseminado, por decirlo asi, en la
superficie de la tierra, tanto en granos como en ganados &c., y sus
arcas rara vez corresponden en riqueza á la que ostentan en sus cortijos
ó haciendas. Esto es tan general, que aun cuando haya alguno que posea
la suficiente cantidad de numerario para llamarse rico solo por él, son
sin embargo tan raros estos ejemplos, que no pueden reputarse por otra
cosa mas que por escepciones de una regla general. Por consiguiente
habremos de convenir en que la riqueza de esta clase consiste en
efectos, y por consiguiente que tantas mas ventajas obtendrá cuanto sea
mayor la salida de estos efectos, mientras que por el contrario se
empobrecerá cuando falte ó se disminuya el consumo de ellos. Para
convencernos de esta verdad basta solo figurarnos á los labradores
despues de un año felicísimo con las eras llenas de grano y las dehesas
de ganado cuyo valor aproximado forme un considerable capital: si los
consumos son grandes, podrá vender á buen precio tanto el grano como el
ganado, y recibir una cantidad suficiente para emprender con ardor la
labranza en el año próximo y beneficiar cuanto le sea posible sus
ganaderías; pero si por el contrario escasean, tendrá que bajar los
precios, y siendo á pesar de todo mezquina la venta, lo será tambien la
cantidad que percibe, y se hallará por consiguiente sin los medios
necesarios para estender y fomentar la especie de industria que ejerce.
La riqueza de los labradores es imaginaria si faltan los consumos, y la
misma prodigalidad con que los granos y los ganados se multiplican
contribuyen doblemente á empobrecerlo, pues por una parte pierden el
valor y por otra aumentan los gastos con su abundancia. Por el
contrario, jamas se ha visto que por ser escesivos los consumos de estos
ó aquellos productos se haya perjudicado el ramo de industria á que
pertenezcan, sino que se aumentan y perfeccionan. La esperiencia está en
un todo de nuestra parte, y principalmente en la materia que nos ocupa:
echemos una ojeada por la hermosa casta de caballos andaluces, y veremos
que empezó á multiplicarse y á recibir mejoras cuando los consumos eran
mayores que son hoy, y que conforme han ido disminuyendo ha perdido sino
en la calidad de los caballos, como sin embargo creen muchos, al menos
en la abundancia de potradas y en lo numerosas que eran. Con respecto á
los toros sucede lo mismo; cuando habia mas plazas y se hacian al año
muchas corridas mas que hoy, habia en todas las provincias mas
ganaderías famosas y mayor número de cabezas de ganado vacuno: muchas de
estas ganaderías no existen ni aun en el nombre, desaparecieron con la
disminucion de los consumos, y las que se conservan famosas son aquellas
de que mas toros se sacan para las plazas. Ademas de que el consumo que
en ellas se hace de toros y de caballos no solo concurre á beneficiar la
cria del ganado vacuno y caballar como lo hiciera cualquier otro
consumo, sino que las beneficia de un modo particular y directo; lo
primero, por el esmero con que los criadores de toros de plazas cuidan y
afinan el ganado, y por la mucha estima que asi adquieren los toros; y
lo segundo, porque en las plazas mueren todos los caballos malos y
viejos de que ya el labrador ha obtenido cuantas ventajas pueden ellos
proporcionarles, y es la última vender á un precio bastante alto un
animal que por su edad ó por sus enfermedades ni puede ya recompensar
con su trabajo los gastos y esmero de su manutencion y cuidado, ni mucho
menos presentarse en feria. Estos animales se verian por último
condenados á perecer, ó serian onerosos para sus dueños, si en las
plazas de toros que es su única salida no los comprasen á un precio que
nunca hubiera podido obtener sin este recurso su dueño, y esto es una
ventaja positiva y muy considerable para los labradores.

En otro pais cuyo suelo fuera menos rico y productivo que lo es el
nuestro podria decirse tal vez que el consumo de las plazas podria
perjudicar por hacerse con menoscabo de otros consumos del mismo género;
pero esta objecion no tiene lugar en España, pues aunque se triplicara
la poblacion, y con relacion á este mismo aumento crecieran los
consumos, no por eso llegaria el caso de que se resintiese la cria de
ganados del que se hiciera en las plazas. Cualquiera que haya paseado
nuestras provincias, ó que al menos tenga noticias circunstanciadas de
ellas, y sepa el número de ferias que en ellas se celebran, y la
multitud y abundancias de ganados que á ellas concurren, se persuadirá
no solo del ningun daño que las corridas de toros causan á la
agricultura, sino de la necesidad que tiene de ellas para beneficiar el
ganado, activar su consumo y entresacar en el caballar la hez que con
tantas ventajas del labrador se consume en las plazas.

Cuando oimos decir que las corridas de toros son perjudiciales al
Estado, quisieramos que nos presentasen algunas de las razones en que se
apoya tan estraña asercion; pero jamas hemos visto ninguna ni
conveniente ni adecuada, pues era la mas fuerte el perjuicio que
suponian recibia la clase agrícola. Hemos visto ya que lejos de ser ella
perjudicada recibe beneficios de gran tamaño, y anunciaremos ademas,
aunque rápidamente, algunas de las principales ventajas que las corridas
de toros proporcionan al Estado.

Bastaba solo el fomento de la agricultura en uno de sus mas preciosos
ramos para persuadir á cualquiera la utilidad de las corridas de toros,
porque sabemos que la principal riqueza de un Estado, y la única que le
puede servir de apoyo invariable, es la que se cimenta en el fomento de
sus productos territoriales, y por tanto no puede dejar de ser que las
corridas de toros lo robustezcan, habiendo visto qué directamente
influyen en el aumento de aquellos productos. Ademas hemos visto que
llena una de las primeras necesidades de un gobierno que vele por la
felicidad de los pueblos, como es un espectáculo nacional y varonil, sin
que por eso sea bárbaro é inhumano, y bajo este aspecto recibe el Estado
una nueva ventaja. Tambien son las plazas de toros frecuentemente
arbitrios con los cuales se cubren ciertas atenciones, para cuya
satisfaccion hubiera sido preciso exigir á los pueblos alguna nueva
contribucion ó impuesto, que por suave y módica que fuera, jamas la
pagaria con el gusto y exactitud con que satisface el precio del billete
para los toros. El equipo y armamento de algun cuerpo que se forma
repentinamente, la conclusion de alguna obra pública de conocida
utilidad, el establecimiento de casas de beneficencia &c., son bienes
positivos y considerables que reporta el Estado de las corridas de
toros, pues no hay espectáculo alguno que se haya hecho objeto de tantos
arbitrios, y de que se hayan sacado tantas y tan cuantiosas sumas en
beneficio del Estado. Ademas que segun se deduce de las reflexiones que
al principio hemos hecho, influye de un modo bastante directo y poderoso
en el carácter del pueblo, haciéndolo valeroso y amigo de la gloria sin
viciar por eso las ideas de humanidad y dependencia que deben mantenerlo
obediente y moderado.

Si no recibiese el Estado otro beneficio de las corridas de toros,
bastaria no solo para hacer ver que no le son perjudiciales, sino para
demostrar su utilidad, saber que siembran en los pueblos la semilla de
su independencia cuando fomentan su heroismo y su fraternidad.

No con mas fundamentos que las anteriores acusaciones se hace á nuestras
fiestas la de que son perjudiciales á las artes y á la industria.

Jamas vimos apoyada semejante opinion en escrito alguno con la solidez
necesaria para convencer, y cuando la oimos en boca de los detractores
de las lidias, sus raciocinios para probarlas eran falsos, especiosos,
fundados en algun abuso, ó bien deducido de las que ya hemos visto
enteramente refutadas, y cuyas consecuencias quedan destruidas como los
principios de que emanaban.

Las artes no sufren ninguna especie de atraso ó de perjuicio ni directa
ni indirectamente de las corridas de toros, antes bien recibirán calor y
nueva vida, pues es tal el enlace que tienen todas las clases entre sí,
y todas las partes que componen la máquina social, que cuando alguna ó
muchas de ellas esperimentan mejora ó engrandecimiento, las demas
participan de los saludables efectos del agente que promovió el bien de
la primera: asi es, que promoviendo las corridas de toros la riqueza de
los labradores y el aumento por consecuencia de los productos
territoriales, fomentan indirectamente las artes ofreciéndoles con
abundancia las primeras materias. Sería nunca acabar si partiendo de
este principio hubieramos de ir manifestando los beneficios que todas
las artes pueden reportar indirectamente de las corridas de toros, pues
se formaria una cadena que al modo de los sorites nos llevaria hasta
donde quisieramos poner su conclusion.

La industria dicen que padece con las corridas de toros, porque la mayor
parte de los que á ellas concurren son artesanos, jornaleros y
trabajadores, y como se hacen generalmente en dias de trabajo, pierden
no solo el precio del boletin, sino lo que hubieran podido ganar en sus
respectivos talleres; de modo que la industria padece tanto por lo que
se deja de adelantar en ella, como por la suma que se le substrae. Esta
objecion es mas especiosa que sólida, porque sea la que quiera la suma
que la multitud espenda en los toros, y concediendo desde luego que sea
la clase industrial la que de ella se desprende, como no hace mas que
pasar de las manos de una á las de otra porcion de la misma clase, es
claro que la industria propiamente dicha no sufre perjuicio alguno. Por
otra parte hemos visto la necesidad que hay de dar diversiones al
pueblo, y cuán justo es que el pobre tenga alguna ocasion en su vida
para con el ahorro de sus afanes proporcionarse unas horas de apetecida
diversion. Mucho mas podriamos insistir en este punto; pues con solo
enumerar los ramos de industria que ponen en movimiento y á quienes dan
actividad las corridas de toros, ocupariamos algunas páginas; pero no lo
creemos necesario atendido cuanto en el discurso de nuestra narracion
hemos espuesto.

Mucho mas breve seremos refutando la objecion de los que dicen que las
fiestas de toros son perjudiciales á la humanidad, porque de la
refutacion que á las otras hemos hecho resulta destruida la presente, y
bastaba saber que muchas casas de beneficencia, como hospitales,
hospicios &c., tienen impuestos muy considerables sobre estas fiestas,
para conocer que la humanidad reporta sus beneficios hasta en los
últimos de sus asilos.




PARTE PRIMERA.

_ARTE DE TOREAR Á PIE._




CAPITULO PRIMERO.

_De las condiciones que indispensablemente debe tener un torero._


El torero debe estar dotado por la naturaleza de ciertas cualidades
particulares, que si no es muy raro hallarlas reunidas en un individuo,
es poco frecuente que hagan de ella el correspondiente uso.

Las condiciones indispensables al torero son: _valor, ligereza, y un
perfecto conocimiento de su profesion_: las dos primeras nacen con el
individuo, la última se adquiere.

El _valor_ es tan necesario al que intenta ser torero, que sin él jamas
podrá llegar á serlo; pero es preciso que no se adelante hasta la
temeridad, ni atrase hasta la cobardía: uno y otro estremo podrán
acarrearle muchas desgracias, y quizás la muerte. El que sea temerario,
el que intente hacer una suerte sin estar el toro en la debida situacion
por ostentar asi valor ó habilidad, lejos de conseguirlo acredita
irracionalidad y poco conocimiento, y solo por un efecto de casualidad
se libertará de una cogida que pudiera serle funesta.

El que por el contrario desperdicie de miedo el momento oportuno de
verificar la suerte, ó bien no siente los pies, ó no vea llegar al toro,
consecuencias todas de temerle, estará siempre en peligro de ser cogido,
sus cogidas serán muy peligrosas, pues que le faltará del todo el
conocimiento para quitarse el toro, y será un milagro que no concluya
sus dias en los cuernos de esta fiera. Es necesario evitar estos
estremos con todo cuidado. El verdadero _valor_ es aquel que _nos
mantiene delante del toro con la misma_ serenidad que tenemos cuando
este no está presente, es la verdadera _sangre fria_ para discurrir en
aquel momento con acierto qué debe hacerse con la res: el que posea este
valor tiene la mas importante cualidad del torero, y puede creer por
cierto que reuniendo las otras dos jugará con los toros sin el mas
pequeño riesgo.

La _ligereza_ es otra cualidad sumamente necesaria al que ha de torear;
pero no se crea que la ligereza del torero consiste en estar siempre
moviéndose de acá para allá de modo que jamas siente los pies; este es
un defecto muy grande, y el distintivo del mal torero. La _ligereza_ de
que hablo consiste en correr derecho con mucha celeridad, y volverse,
pararse ó cambiar de direccion con una prontitud grande: el saltar
tambien es preciso al torero; pero donde mas se conoce su _ligereza_ es
en todos los movimientos que en los embroques sobre corto es necesario
hacer para librar la cabezada: el que tenga esta agilidad tiene mucho
adelantado para que jamas lo coja el toro, y se hace indispensable
poseerla para practicar con seguridad los recortes, galleos &c. Una
particularidad hay digna de notarse con respecto á esta última clase de
_ligereza_, y es que aun cuando uno que la posea bien haya llegado por
la edad á perder los pies, la conserva mucho tiempo despues, á términos
de seguir toreando con la misma maestría que cuando tenia todo su vigor:
en los matadores tenemos ejemplos muy manifiestos, pues vemos hombres
que estando torpes hasta para andar porque pasan de los sesenta años,
matan un toro con una ligereza increible, ejecutando movimientos
rapidísimos, quiebros violentos, y usando de sus pies con la misma
utilidad y perfeccion que cuando no contaba mas que treinta.

El que con las dos cualidades dichas se dedique á torear, llegará á
verificarlo con perfeccion, siempre que les asocie el _perfecto
conocimiento de las reglas del arte_. _Este conocimiento_ es facil de
adquirir, y es tan necesario, que sin él será víctima de los toros el
que se ponga delante de ellos, aun teniendo las otras cualidades, pues
el _valor_ sin el _conocimiento_ solo le servirá para no titubear en
irse á la cabeza del toro, y la _ligereza_ para que tarde menos en ser
cogido. Por consiguiente el _conocimiento_ es la principal cualidad del
buen torero; debe ser su guia en todas las suertes, sirviéndole el
_valor_ para que ninguna le arredre, y la _ligereza_ para ejecutarlas
con seguridad y perfeccion.

La necesidad de conocer perfectamente las reglas del arte se echa de ver
solo con reflexionar que los toros no dan tiempo para consultar libros
ni pareceres, y menos para meditar; por tanto es preciso ir bien
instruido en todo cuanto él posee para presentarse delante de la res mas
sencilla: entonces de una sola ojeada comprenderá el torero las
querencias naturales y accidentales del toro, su clase, sus piernas, y
las suertes para que es á propósito; conocerá el momento oportuno para
ejecutarlas, y ayudado del _valor_ y la _ligereza_ las practicará con
buen éxito, con serenidad y con desenvoltura.

No será jamas buen torero el que no posea á la perfeccion estas
cualidades; su vida estará siempre en peligro; no ejecutará suerte
alguna con limpieza, y tendrá disgustados á los espectadores
inteligentes; yo le aconsejo amigablemente y muy de veras que busque
otra profesion si es torero de oficio, y si lo hace por aficion que no
toree reses de mas de tres años, que las que toree sean boyantes, y que
para alejar el peligro las embole ó les corte las puntas de los pitones.




CAPITULO II.

_Requisitos que deben tener los toros para lidiarse._


Para que las corridas de toros diviertan, y los toreros puedan lidiar
con seguridad, es necesario buscar toros á propósito, siendo evidente
que un toro demasiado chico, viejo, flaco, tuerto, enfermo &c., no
tendrá de su parte las condiciones precisas para verificar las suertes.
El toro que se haya de lidiar debe tener valor y fuerza; un toro cobarde
no divierte, evita los lances, desluce al torero y le da una cogida con
mas facilidad que un toro valiente, y es claro que al que le falte la
fuerza le faltarán tambien el vigor y el corage precisos para la lidia.

Los requisitos que deben buscarse en un toro para lidiarlo son: _la
casta, la edad, las libras, el pelo, el que esté sano, y que nunca lo
hayan toreado_.

La _casta_ debe ser buena, no porque todos los toros de _casta_ salgan
buenos, sino porque hay mas probabilidad en que sea bravo el toro cuyos
padres lo fueron, que no aquel que no sabemos de quién sea hijo, y que
acaso sus padres estaban criados á mano.

Hay otra razon mucho mas poderosa para preferir aquellos á estos, y es,
que los toros de _casta_ estan mucho mejor cuidados que los cuneros; que
estan en sus cercados sin ver vacas, y por consiguiente tienen mas
vigor; y finalmente, que sufren una tienta, en la cual el que no es muy
bravo se aparta para buey ó para el matadero. Los cuneros, aun cuando
algunos hayan sido tentados, nunca es con la escrupulosidad que los
otros, y por no seguirlos cuidando como es debido es muy frecuente
verlos desmerecer del concepto en que los tenia su mismo conocedor.

La _edad_ es otro de los requisitos que deben buscarse en los toros; la
de cinco á siete años es la mejor, pues gozan en ella de la fuerza,
viveza, corage y sencillez que les son propias y los hacen tan á
propósito para la lidia. Sin embargo, son muchos los toros que á los
cuatro años estan perfectamente formados, y pueden presentarse y cumplir
en la plaza mayor del reino. Algunos se corren tambien de ocho, diez y
aun mas años; pero no divierten tanto como los otros, y cuando se
apoderan del bulto, como cornean casi siempre muy bien, lo destrozan,
sacian en él su corage, y desprecian los engaños que emplean para
distraerlos. Sería de desear que jamas se corriesen estos toros; ellos
por lo regular disgustan á los espectadores, porque no se prestan tanto
como los otros para las suertes, tienen mas intencion, aprenden en el
tiempo que estan en la plaza, conocen al torero, y por lo regular cuando
van á la muerte tienen demasiada malicia, hacen perder mucho tiempo en
estas suertes, y no son pocas las veces que dan una cogida.

Para conocer pues la _edad_ de este animal se atenderá á los dientes y á
las astas, pues no son siempre exactos los estados que para apoyar la
venta presentan los criadores. Los primeros dientes de delante se le
caen á los diez meses, y en su lugar le nacen otros mas anchos, pero mas
blancos; á los diez y seis meses se le caen los dientes inmediatos á los
de en medio, y nacen otros al momento; y á los tres años se renuevan
todos los incisivos, que son entonces iguales, largos y blancos.
Permanecen en este estado hasta los seis ó siete años, que empiezan á
amarillear y ponerse negros. Las astas dan señales mas fijas para
conocer la edad, pues á la de tres años se separa del piton una lámina
muy delgada que casi no tiene el grueso del papel comun, la que se
hiende en toda su longitud y cae á la menor frotacion: de este modo de
esfoliacion del asta se forma una especie de rodete que se advierte en
la parte inferior del cuerno, que en algunas partes se llama la
_mazorca_, y el cual muestra tener ya el toro sobre tres años; en cada
uno de los siguientes se observa otro nuevo rodete debajo del primero,
de modo que para saber la _edad_ de cualquier res no es menester mas
sino contar el número de anillos, dando al primero tres años y á los
demas uno. De este modo tan sencillo se averigua la _edad_ del toro, con
la diferencia únicamente de algunos meses, pues es casi inútil advertir
que la naturaleza, en esta como en todas sus operaciones, se adelanta ó
atrasa segun infinitas circunstancias que no podemos apreciar,
burlándose asi de nuestros cálculos y reglas.

Debe atenderse tambien á las _libras_ que tiene el toro, porque uno muy
flaco no tiene la fuerza ni la energía que uno gordo, se siente
demasiado del castigo, y me atrevo á decir que ni aun debe tener el
valor que este, pues tanta mas arrogancia y tanta mas intrepidez se
tiene cuanto se siente uno con mas robustez y fuerzas para vencer á su
enemigo. Sin embargo, los toros escesivamente gordos no son á propósito
para lidiarse, porque son muy pesados, se estropean al momento que dan
dos carreras, se aploman, y por consiguiente inutilizan las suertes.

El _pelo_ debe llamar tambien la atencion: cuando se dice el _pelo_
debe entenderse esta voz en su verdadera significacion, y no tomarla por
la _pinta_, la cual poco ó nada influye en la calidad del toro.

Este se dice que es de buen _pelo_, cuando la piel, tenga la pinta que
quiera, es bastante luciente, fina, igual y limpia: los toros de este
_pelo_ se llaman finos y se aprecian mas, como sucede con los caballos y
demas animales de pelo. Hay castas cuyos toros son de _pelo_ basto, y
por lo mismo se llaman bastas tambien; los toros de estas en igualdad de
circunstancias se pagan menos, pues el pelo es una de las señales que se
tienen para caracterizarlos.

Para que un toro sea fino ha de reunir al pelo luciente, espeso, sentado
y suave al tacto, las piernas secas y nerviosas, con las articulaciones
bien pronunciadas y movibles, la pezuña pequeña, corta y redonda; los
cuernos fuertes, pequeños, iguales y negros; la cola larga, espesa y
fina; los ojos negros y vivos; las orejas vellosas y movibles. Esto es
lo que se conoce por buen _trapío_. Generalmente cada provincia y aun
cada casta tiene un trapío particular, y hay algunos aficionados tan
inteligentes que rara vez los equivocan.

La necesidad de que esté _sano_ el toro que ha de lidiarse es bien
manifiesta; pero lo que principalmente recomiendo que se examine es la
_vista_. Los que la tienen defectuosa son muy dificiles de torear. Hay
toros que ven mucho de lejos y poco ó nada de cerca, y vice-versa: otros
hay que ven bien de un ojo y mal de otro; los hay tambien que ven muy
poco, y todos ellos, que los toreros llaman _burri-ciegos_, son
dificiles de torear. Los toros _tuertos_, aunque muy buenos para ciertas
suertes, son muy malos para otras, y por consiguiente tampoco deben
lidiarse.

Ademas de todas las condiciones dichas es menester examinar
escrupulosamente si el toro ha sido _corrido_, y principalmente si lo ha
sido en plaza, pues entonces aunque reuna los antecedentes requisitos no
divertirá, antes bien tanto los espectadores como los toreros estarán
descontentos, y estos últimos con tanta mas razon, pues miran muy
próximo el peligro de su vida con tales toros.

La tauromaquia posee reglas ciertísimas para burlar la fiereza de los
toros, que siendo naturalmente sencillos se van con el engaño que el
hombre les presenta, asegurando de este modo su vida, y proporcionando
una hermosa diversion. Pero en los toros placeados varían del todo las
circunstancias. La lidia que ya han sufrido les ha puesto en el caso de
distinguir al torero del capote que lleva para su defensa, y
despreciando este, acometen rabiosos á aquel; saben en cada clase de
suertes cuál debe ser la huida del diestro, y conforme lo ven en
disposicion de ejecutarlas empiezan á ganar terreno, le quitan la
salida, y cuando lo ven encerrado y en una posicion tal que apenas pueda
escapárseles, arrancan á él, y si por desgracia lo cogen es muy posible
que sea aquella la última hora de su existencia. Estos toros son el
oprobio de la tauromaquia, la muerte de los toreros, y el fundamento que
tienen los enemigos de las lidias para llamarlas bárbaras. Debe
prohibirse con mucho rigor que se corran, y señalar un castigo
correspondiente al tamaño del delito y de las funestas consecuencias que
puede acarrear á todo el que vendiese para las plazas toros que ya se
hubiesen _corrido_ de antemano. De este modo las lidias serian muy
divertidas, las leyes tauromacas tendrian correspondiente aplicacion y
seguro resultado, y se pasarian muchos años sin que hubiese la menor
desgracia, y sin que los enemigos de tales diversiones tuviesen el mas
mínimo fundamento para vituperarlas.




CAPITULO III.

_De las querencias._


Antes de tratar de los toros en particular y del modo de lidiarlos, me
parece oportuno decir algo de sus _querencias_, tanto naturales como
accidentales, con la idea de hacer ver el papel tan importante que
juegan en la lidia, pues no pocas veces darán una suerte lucida al que
las conozca y las atienda, y una cogida al que las ignore ó las
desprecie.

Se llama _querencia_ de un toro aquel sitio de la plaza en que le gusta
estar con preferencia á otros, y adonde va á parar regularmente despues
de una carrera ó al rematar las suertes.

Los toros tienen en la plaza dos _querencias_ naturales, que son, la
puerta del toril y la del corral en que estan antes de la lidia. Tienen
ademas otras _querencias_ que se llaman accidentales ó casuales, y son
las que toman con algun sitio de la plaza, bien por haber otro toro
muerto, ó un caballo, ó por sentir alli descanso y defensa, como son las
_querencias_ con los tableros; y finalmente, las que toman por estar la
tierra mas movida y mas fresca, como sucede en las plazas en que hay
fuente ó pozos, que aunque estan cubiertos en el tiempo de la lidia, el
fresco del agua pasa al través de la tierra y forma una nueva
_querencia_.

Aunque como ya hemos dicho suelen estas dar suertes muy lucidas y
seguras, serán siempre mejores aquellas en que el toro no haya tomado
_querencia_ alguna, por la obvia razon de que partirá con la regularidad
que le es propia, y no necesitará el diestro hacer modificacion ó
escepcion de alguna regla, lo cual es necesario siempre que se hace
alguna suerte estando el toro en su _querencia_.

Por esta razon se procurará siempre apartarlos de ellas para todas,
cuidando ademas en lo posible dejarles libre la huida á estos sitios,
pues es muy frecuente arrancar un toro al matador, por ejemplo, y en el
momento de cargarle la suerte, sin rematarla y aun casi sin llegar al
centro, vaciarse é irse con el viaje á la _querencia_: aunque esto no
sucede siempre estando el toro lejos de ella, se observa alguna vez, y
por consiguiente es preciso combinar que el terreno de afuera sea el que
deba tomar en caso de ir en busca de ella, pues de lo contrario se
meterá en el del diestro, y probablemente se lo llevará por delante;
ademas, si él piensa evitar esto echándose á la plaza dando las tablas
al toro, como que este no es constante que estando lejos siga con el
viaje á la _querencia_, tomará su terreno natural, se encontrará con él,
y precisamente le dará una cogida.

Todos estos inconvenientes se evitarán combinando como he dicho los
terrenos, pues no es necesario observando lo dicho cambiarlos, lo cual
solo se hará en los casos que veremos cuando se hable de cada suerte en
particular.

Las _querencias_ que hemos dicho toman los toros con ciertos sitios de
la plaza por sentir alivio en ellos, que regularmente son los tableros,
aunque son las mas poderosas casi siempre, no obstante se pueden
destruir haciendo que conforme se acerque el toro á ellas lo piquen, le
claven alguna vanderilla en los cuartos traseros ó en la barriga, y lo
inquieten incesantemente con los capotes, pues de este modo, como el
animal se siente alli incómodo, abandona aquel parage y cesa la
_querencia_. El recurso mas poderoso para hacer que salga de él es
ponerle una vanderilla de fuego; pero debe ser el último.

Toda suerte que se haga dejando libre al toro su _querencia_, ademas de
ser segurísima es muy lucida, y por consiguiente las que se efectúan sin
este requisito serán espuestas y desairadas: lo mas frecuente es no
poderlas ejecutar, pues empiezan á ganar terreno y rematan en el bulto,
de modo que el diestro se verá embrocado de cuadrado sobre corto, y
espuesto á la cogida mas funesta.

Es pues necesario tener mucha atencion, y conocer perfectamente cuáles
son las _querencias_ del toro, para dejárselas siempre libres y
manifiestas, y para proporcionarse una mayor seguridad en toda clase de
suertes.




CAPITULO IV.

_De los tres estados que tienen los toros en la plaza._


Los toros tienen en la plaza _tres estados_ bien diferentes, y que
importa mucho conocer, pues cada uno tiene suertes peculiares ó que no
podrian hacerse en otro estado sin un evidente riesgo, y que hechas en
el que les corresponde son seguras y lucidas. Estos estados son el de
_levantados_, el de _parados_ y el de _aplomados_. Haremos su
correspondiente esplicacion, guardándonos para la de cada suerte en
particular el marcar las propias de cada uno de ellos.

Se dice que está el toro _levantado_ cuando acaba de salir, tiene la
cabeza muy alta, hace por todos los objetos, sin fijarse por lo regular
en ninguno, y anda corriendo la plaza con gran celeridad. En este estado
tiene todo el vigor en las piernas, y no se le conoce ninguna especie de
querencia; apenas se para en parte alguna, y generalmente aunque dé
cogida no se queda con el bulto, sino que prosigue su viaje. Este estado
no es el que mas tiempo dura, y es dificil hacerle suertes en él, porque
ni aun da tiempo para armarse y ponérsele delante; pero las que se
llegan á hacer son muy seguras, porque jamas se revuelve, de manera que
con solo tener el diestro pies para contrastar los muchos que tiene el
toro _levantado_, rematará la suerte á su satisfaccion, pues aun los
toros de mas intencion parten cuando estan _levantados_ como el mas
sencillo, y es la razon, porque como acaban de salir del toril, donde
estaban muy estrechos y cerrados, y se hallan luego en libertad,
empiezan á correr buscando campo, y no tienen gran codicia por el
objeto, de manera que arrancan echándose fuera y con el sentirlo en la
huida.

El segundo estado que tienen los toros en la plaza es el de _parados_, y
se conoce en que ya no corren con aquella especie de atolondramiento que
tenian cuando estaban _levantados_, y en que solo hacen por los objetos
que tienen á una distancia proporcionada: ademas en este estado es en el
que se muestran las propiedades de cada clase, y es el mas á propósito
para casi todas las suertes, pues conservan las piernas suficientes para
rematarlas, y carecen de aquel vigor con que salieron en ellas. En este
segundo estado es cuando comienzan los toros á tomar las querencias
casuales que acaban de manifestarse con toda su fuerza en el estado de
_aplomados_.

Este último estado es el mas peligroso y el que menos divierte; se
conoce en que el toro si tomó querencia en el estado anterior, en este
casi no la abandona; y en caso de no haberla tomado y no irse á las
naturales, se observa en él mucha parsimonia, hace poco por los objetos
que tiene á regular distancia, y nada por los que estan lejos; le faltan
las piernas á veces del todo, y evita las suertes del modo que puede, ya
saliéndose de ellas, ya tapándose.

Estos _tres estados_ no son iguales en todos los toros, y á veces son
tan poco manifiestos que es muy dificil distinguirlos; pero sin embargo,
existen y es importante su conocimiento, pues nos marcan el momento de
ejecutar esta ó la otra suerte, atendiendo al estado en que está el toro
y á su clase particular.

Debo tambien advertir que muchas veces los toros conservan todas sus
piernas en el estado de _parados_, y algunas en el de _aplomados_.




CAPITULO V.

_De las diferentes clases de toros._


Los toros no son tan exactamente iguales que no pueda hacerse de ellos
varias _clases_, asignándole á cada una su carácter distintivo, y cuyo
conocimiento es indispensable para la ejecucion de las suertes, que como
veremos mas adelante, no todas pueden hacerse con todas las _clases_ de
toros.

Los divido pues en _boyantes, revoltosos, que se ciñen, que ganan
terreno, de sentido y abantos_. Vamos á ver el carácter particular de
cada uno de los ramos de la division.

Se llaman toros _boyantes, francos, sencillos ó claros_, aquellos que
siendo muy bravos conservan la sencillez propia suya, y por consiguiente
puede decirse de ellos que son los que tienen mas pronunciadas las
inclinaciones con que la naturaleza marcó su especie. Estos toros son
los mas á propósito para todas las suertes, van siempre por su terreno,
siguen perfectamente el engaño, y las rematan con tanta sencillez y
perfeccion, y tan sin peligro del diestro, que parecen mas bien que una
fiera, un animal doméstico enseñado por él.

Los toros _revoltosos_, que algunos distinguen de los _celosos_, siendo
en realidad unos, son aquellos que iguales en todo á los _boyantes_,
solo se diferencian de ellos en que tienen mas celo por coger los
objetos, y por consiguiente se revuelven mucho para buscarlos,
sosteniéndose con fuerza sobre las manos en toda clase de suertes, y
siguiendo con la vista el engaño ó el bulto, que sin saber cómo se les
huyó de la cabeza. Estos toros son tambien muy buenos de torear, como
veremos cuando se hable de las suertes; siendo las que se hacen con
ellos tanto mas lucidas, cuanto muestran mas bravura y celo por los
objetos que los _boyantes_, y no dan lugar como aquellos á perder de
vista que son fieras.

Se llaman toros _que se ciñen_ aquellos que aunque toman cumplidamente
el engaño, se acercan mucho al cuerpo del diestro, y casi le pisan su
terreno. Estos toros deben torearse con algun mas cuidado,
principalmente en los pases de muleta; pero sin embargo tienen sus
suertes muy lucidas y seguras.

Los toros que _ganan terreno_ son aquellos que cuando estan en la suerte
empiezan á caminar hácia el diestro, ya cortándole el suyo, ya siguiendo
el terreno de afuera. Estos toros tienen dos géneros que importa
distinguir. El primero se ve en aquellos que desde la primera suerte
empiezan á ganar terreno, y por consiguiente se conoce que es modo
natural suyo de partir. El segundo se observa en los que empiezan á
ganar terreno despues de haber hecho varias veces con ellos las suertes:
estos deben torearse con mas cuidado que los otros, pues el ganar
terreno lo hacen con malicia en virtud de haber sido burlados de
antemano; sin embargo, tienen suertes muy seguras, pero cuando se les
junta el rematar en el bulto son los mas dificiles de torear.

Los toros _de sentido_ son aquellos que distinguen al torero del engaño,
y por consiguiente desprecian á este, no lo siguen, y rematan siempre en
el bulto; alguna vez toman el engaño, pero es por fuerza, y su remate
en el cuerpo del torero: aunque es dificil lidiarlos tambien tiene el
arte recursos para ellos.

José Delgado (a) Hillo en su tauromaquia pone otra clase de toros de
_sentido_, compuesta de los que _atienden á todo objeto sin contraerse
especialmente al que los cita y llama, pero que en las suertes son
claros_; y aunque respeto su dictámen, sin embargo, en esto padeció una
equivocacion, pues esta propiedad la tienen unas veces los _boyantes_,
muchas los _revoltosos_, algunas los _que se ciñen_, pocas los _que
ganan terreno_, y siempre los _abantos_, pero nunca los verdaderos toros
de _sentido_, siendo ademas una contradiccion visible poner como clase
de _toros de sentido_, cuyo distintivo es la malicia en las suertes,
unas reses que segun él mismo son claras en ellas.

Se llaman toros _abantos_ aquellos que son medrosos por naturaleza, y
los hay de varias clases: unos lo son tanto, que conforme ven al torero
se salen huyendo, de modo que no es posible hacer suerte con ellos;
otros hay que arrancan, y antes de entrar en jurisdiccion se vacian con
prontitud saliéndose de la suerte, ya por el terreno de afuera, ya por
el de adentro, y á veces por el que ocupa el diestro, lo cual es efecto
del miedo que tienen, pero sin embargo lo pueden arrollar en este
contraste: otras veces estos foros arrancan con prontitud, y cuando
llegan á jurisdiccion, y en el mismo momento en que el diestro va á
cargarles la suerte, se quedan cerniendo en el engaño hasta que se
escupen fuera ó lo toman. Hay otra especie de toros _abantos_ de que
algunos hacen clase aparte con el nombre de _bravucones_, que son los
menos medrosos de todos ellos, pero que parten muy poco, y alguna vez al
tomar el engaño rebrincan, y otras se quedan en el centro sin formar
suerte. No me parece que estos toros deban formar una clase aparte, pues
no son otra cosa que una especie de los _abantos_; sin embargo, José
Delgado los pone como distintos.

Estas _clases_ de toros son las únicas que por sus propiedades
particulares merecen mucha atencion para conocerlos perfectamente, y
ejecutar las suertes con seguridad.

Sin embargo, me parece oportuno decir alguna cosa de los toros
_burri-ciegos_, de quienes nadie ha hecho mencion, mereciendo una
atencion particular, pues el defecto que tienen en su vista les hace
partir con desproporcion relativamente á los demas, pero con mucha
regularidad atendiendo al estado particular en que ella los pone, de
suerte que estos toros deben _clasificarse_ segun la alteracion que
tengan en el modo de ver. Haremos pues tres clases: los de la primera,
que son los que _ven mucho de cerca y poco ó nada de lejos_, tienen la
contra para torearse de que siendo preciso para que vean al diestro
citarlos siempre sobre corto, y advierten distintamente muy cerca de sí
un objeto que casi no saben por dónde ha venido, arrancan con mucha
codicia y ligereza, de modo que si tienen muchas piernas y aquel no está
sobre sí, ó bien le faltan estas, es facil le den una cogida: sin
embargo, en toreándolos con conocimiento son los mejores de los
_burri-ciegos_, pues tienen la ventaja de no seguir el bulto en
apartándose un poco aun cuando le estuviesen observando el viaje, porque
como no ven bien de lejos les parece grande la distancia y no hacen por
él.

Los de la segunda clase _ven poco de cerca y mucho de lejos_; son muy
dificiles de torear, porque como no distinguen bien arrancan al bulto
todo que tienen delante, y por lo regular buscan el cuerpo como objeto
mayor y que ven mejor. El peligro que hay en estos toros es el salirse
de la suerte y apartarse de ellos, porque entonces ven claramente al
diestro, observan su viaje, arrancan á él, y si tienen piernas y lo
llevan embrocado sobre largo le pueden dar una cogida, pues no hacen
caso del capote, y sí del cuerpo, que es lo que ven mejor porque dista
mas.

Los de la tercera son los _que tanto de cerca como de lejos ven poco_;
tienen la ventaja que rara vez observan el viaje y siguen al diestro
hasta rematar, y si no fuera porque son muy pesados en todas las suertes
y se aploman con facilidad, serian los mejores de los burri-ciegos.

Se pudiera hacer otra cuarta clase de estos toros, en que se
comprendieran los que _ven poco de un ojo y bien del otro_; pero
teniendo las mismas ventajas y nulidades para la lidia que tienen los
_tuertos_, cuanto se diga de estos es aplicable á los otros.

Conocidas ya las diferentes _clases de toros_ que pueden presentarse al
diestro, debemos pasar al conocimiento de cada suerte en particular, y
al modo de ejecutarlas con los de que ya se ha dado noticia.




CAPITULO VI.

_De las suertes de capa._


Se llama _suerte de capa_ toda la que se hace para burlar al toro á
favor de los capotillos; de esta definicion se sigue, que tan suerte de
capa es el _correr_ un toro como la _navarra_; sin embargo, debe
admitirse una diferencia, y asi llamaremos _trastear ó correr los toros_
á todas las suertes que se les hagan con los capotillos para hacerles
mudar de sitios, distraerlos &c., y _suertes de capa_ propiamente tales
á la _verónica_, _navarra_, _chatre_ _&c._: tambien se les dice á estas
suertes genéricamente _capear ó sacar de capa_. Cuando el matador,
despues de haber dado la estocada, se pone con la muleta á pasar el toro
una y muchas veces para cansarlo, que se meta mas la espada y se eche,
se dice tambien que lo está _trasteando_.

Vamos á tratar del modo de ejecutar todas estas suertes con todos los
toros, dando reglas seguras para su buen éxito y lucida ejecucion.
Empezaremos por el modo de _correr los toros_, y despues hablaremos de
las _suertes de capa_ propiamente tales en sus artículos particulares.
Los _recortes y galleos_ merecen una atencion particular, y por tanto
serán objeto de otro capítulo.


ARTÍCULO PRIMERO.

_Del modo de correr los toros._

El _correr los toros_ aunque es muy facil, no es sin embargo tanto que
no tenga sus reglas para ejecutarlo con perfeccion y seguridad, pues de
otra suerte iremos espuestos, y el toro será el que nos corra, en vez de
nosotros correrlo á él.

El que vaya á _correr_ un toro debe advertir las piernas que tiene, si
está ó no en querencia, si está distraido, y la clase de toro que es.

Si el toro tiene muchas piernas, procurará tomarlo largo echándole el
capote bajo, y no parándose nada en el momento de citarlo, porque si
arranca con prontitud, como corre mucho, se lo encontrará encima y le
podrá dar una cogida. Para evitar esto se tendrá cuidado de no correrlo
en la misma direccion en que tiene el cuerpo y la cabeza, pues de este
modo cuando salga con el engaño tendrá que dar una vuelta tanto mayor
cuanto era mas opuesta la direccion en que estaba á la que deba tomar
para seguir el viaje que lleva el diestro: de este modo se evita el
primer arranque, que es espuesto por ser muy veloz, y se le lleva,
mediante la vuelta que tuvo que dar, una delantera suficiente para no
temerle á sus piernas. Si tiene pocas, entonces lo tomará corto y se
parará al citarlo, pues si hace lo contrario, el toro no sigue á un
objeto que ve no puede alcanzar. Por esta misma razon en el momento de
irlo corriendo irá deteniendo la carrera, para guardar una distancia
proporcionada; tampoco debe flameárseles el engaño, porque es
indiferente ir embrocado sobre largo con un toro que por sus pocas
piernas no ha de hacerse jamas dueño de uno, y que ademas se le acaban
de quitar estas y se queda parado en la mitad del camino sin poder
verificar la suerte.

Cuando se va á _correr_ un toro y está en querencia, es menester tomarlo
muy corto, pararse mucho al citarlo, y obligarlo demasiado para que
salga. El que no se sienta con muchas piernas no debe intentar el
_correr_ estos toros cuando ellos las tienen, pues estando sobre corto
cuando arrancan se encuentran al instante encima, y esto es tanto mas
espuesto como que el diestro no está armado para suerte alguna. En este
caso aconsejo que si no se puede echar el toro fuera con el capote, se
le haga un recorte ó se le tire al hocico escapando por pies, pues no
hay otro remedio. Estos mismos recursos se tendrán presentes para cuando
suceda que yendo á citar al toro para _correrlo_, y estando este
observando al diestro y su viaje, sale al encuentro cortándole el
terreno, de modo que vienen á unirse y formar un verdadero centro de
quiebros ó de recortes; esto no deja de ser frecuente, y las mas veces
es preciso dar el recorte. Si el toro que se va á _correr_ no está en
querencia, pero que la tiene conocida, es menester hacerlo con cuidado,
y mucho mas si se va á rematar donde está para dejársela libre, pues de
lo contrario como tenga piernas arrollará al diestro; y es la razon,
porque con el sentido en la querencia no hace caso ni del capote ni de
cosa alguna; y si aquel con su cuerpo la lleva tapada, va embrocado
sobre largo, y en el remate, que lo hace muy violento en estas
circunstancias, es muy posible que le dé una cogida. Todo lo cual se
evita dejándole al rematar la querencia libre, y entonces va con el
viaje á ella.

Cuando se va á _correr_ un toro, y se ve que no quiere salir sin tener
querencia, es porque está distraido con algun objeto que le llama la
atencion, que regularmente es algun torero que está cerca, y de quien él
recela; en este caso es inútil citarlo, mientras no se quiten los bultos
que le distraen.

Cuando los toros estan levantados salen cuanto se citan, y es menester
entonces hacerlo con todas las precauciones que quedan dichas para los
toros de piernas.

En el estado de parados es cuando tienen mas fuerza y mejor aplicacion
todas las reglas de la tauromaquia, y por consiguiente me remito á lo
dicho para ver el modo de _correr_ los toros en este estado.

Para cuando estan los toros aplomados baste decir que rara vez arrancan
si no es tomándolos muy cortos, y que sea siempre con todas las
precauciones imaginarias, pues si conservan piernas, y no se atiende
perfectamente todo lo espuesto arriba, darán una cogida con mucha
facilidad.

Los toros _boyantes_, _revoltosos_, _los que se ciñen y los que ganan
terreno_, son muy faciles de _correr_, atendiendo á todo lo dicho.

Los de sentido como tengan piernas son dificiles de _correr_: para
hacerlo con seguridad es necesario que el diestro tenga muchos pies, y
observe rigorosamente lo espuesto; en este caso el peligro es ninguno.

Los toros _abantos_ cuando salen son bien faciles de _correr_, y tienen
la ventaja de que rara vez rematan; sin embargo, aconsejo que siempre se
tomen cumplidamente las guaridas.

El que _corra_ los toros no debe tener cuidado si no es con los de
muchas piernas, pues de otro modo está segurísimo: el recurso que tiene
para estos, que es el capote, es muy grande, porque con él se sale de la
cabeza del toro, lo lleva por donde quiere, y lo pone en el parage
oportuno para hacer suerte.

Los toros _burri-ciegos_ de la primera clase, que son los que ven bien
de cerca y mal de lejos, son muy faciles de _correr_, atendiendo lo que
ya hemos dicho con respecto á las piernas, á su clase, querencias &c., y
tienen ademas la ventaja de que ven mejor el capote que el diestro.

Los de la segunda tambien se _corren_ con facilidad observando las
reglas que segun su diversa clase les correspondan; pero siempre se
tomarán largos, y se les llevará mucha delantera; y es la razon, porque
si se toman cortos no ven el capote por lo cerca que lo tienen tan
claro como el bulto; de aqui es que corren embrocándole, y si tienen
piernas pueden darles una cogida; todo lo cual se evita tomándolos
largos, pues entonces ven todo á un igual, y la delantera que lleva el
diestro le asegura de sus piernas.

Los de la tercera clase se _correrán_ segun sus piernas y segun las
demas circunstancias, arreglándose á lo espuesto.

Por último, es menester tener presente para _correr_ los toros tuertos,
que para citarlos se debe salir por el lado que ven, y en el momento que
arrancan mudar el capote á la mano del lado bueno, quedando el cuerpo
del lado del ojo tuerto; de este modo se _corren_ con mucha seguridad,
pues ven muy bien el capote y el cuerpo no; asi es que jamas puede ir el
diestro embrocado.

Los que _corren_ los toros deberán siempre irlos mirando para salirse de
la cabeza en los embroques sobre largo, flamearles el capote y cambiarlo
de mano á tiempo, para darles los remates fuera ó bien en las
querencias, y para no correr cuando el toro no los siga, lo cual indica
mucho miedo: á esto se llama _ver llegar los toros_, y es importantísimo
en toda clase de suertes, como iremos viendo segun vayamos tratando de
ellas.


ARTÍCULO II.

_De la suerte á la verónica, ó sea de frente._

Esta suerte se hace cuando está el toro derecho, esto es, dividiendo
igualmente los terrenos, para lo cual es preciso que esté en la misma
direccion que las tablas: á esto se llama _estar el toro en suerte_, y
es necesario para hacer cualquiera de las de capa con seguridad y
lucimiento.

El _terreno del toro_ es el que le sigue á este, puesto en suerte, hasta
los medios de la plaza; tambien se llama _terreno de afuera_: el del
diestro es el que hay entre este puesto en suerte y las tablas. _Se
halla en suerte el diestro_ cuando está frente al toro y preparado para
ejecutar alguna.

Se llama _centro de los terrenos_, y mas propiamente dicho _centro de
las suertes ó centro_ simplemente, el sitio en que habiendo humillado el
toro y hecho el quiebro el diestro, se dividen los terrenos tomando cada
uno el suyo.

En toda suerte es necesario situarse en frente del toro, pues de otro
modo ninguna es lucida y casi todas espuestas: tambien es regla general
citar los toros segun las piernas; esto es, que si tienen muchas se
podrán tomar largos, pero si tienen pocas entonces se tomarán sobre
corto; siendo mucho mejor en toda suerte pecar por tomarlos cortos que
largos, como se verá en su lugar.

La primera suerte de que debemos hablar es la _verónica_, _ó sea de
frente_, la cual es muy facil y lucida, y se hace de este modo: sitúase
el diestro en frente del toro de tal modo, que sus pies esten mirando
hácia las manos de éste, y á una distancia proporcionada segun sus
piernas; lo citará, lo dejará venir por su terreno hasta que llegue á
jurisdiccion, y entonces le cargará la suerte, y cuando tenga el toro
fuera y esté en su terreno tirará los brazos para sacar el capote, con
lo cual queda la suerte rematada: se debe procurar que el toro quede
derecho para hacerle la segunda, lo cual se adquiere con la práctica,
pues consiste en el tiempo en que se tiran los brazos, y en el modo de
rematar la anterior. Asi es como se ejecuta la _verónica_ con los toros
_boyantes_; pero con los de otras clases es menester variarla en algo,
como veremos ahora.

Los toros _revoltosos_ son muy buenos para esta suerte, la cual se les
hará como ya hemos dicho para los _boyantes_, con la sola diferencia de
alzar el capote mucho en el remate, para darles una salida larga y
bastante fuera, teniendo ademas cuidado de dar cuatro ó seis pasos de
espalda al rematar la suerte; y es la razon, porque como estos toros
tienen tanto celo por el engaño, y se revuelven con facilidad para
buscarlo, si el diestro no se ha prevenido con las precauciones dichas,
se encontrará al toro encima antes de haberse podido armar para segunda
suerte, y lo podrá arrollar; todo lo cual se evita con lo dicho, y se
proporciona una suerte muy segura y lucidísima.

Los toros _que se ciñen_ necesitan algun mas cuidado que los
antecedentes, y se les hará del modo siguiente: conforme el toro
arranque, se empezará á tender y cargar la suerte, para que cuando
llegue á jurisdiccion ocupe ya el terreno de afuera, y el diestro con
poco quiebro que haga toma el suyo: es menester tener cuidado con estos
toros de no tirar los brazos hasta que hayan humillado bien y esten
fuera del todo, pues de este modo el remate es muy seguro: esto se llama
_hartar los toros de capa_.

Los toros _que ganan terreno_ necesitan mucha precaucion en esta suerte,
pero tambien la tienen segura, pues hay muchos recursos para ellos: lo
primero que yo aconsejo hacer es tomarlos lo mas corto que se pueda,
pues de este modo arrancan ni mas ni menos que los _boyantes_, ó cuando
mas ciñéndose, porque tienen el engaño tan cerca que conforme dan dos
pasos entran en jurisdiccion, y por consiguiente en haciéndoles el
quiebro que á los que se _ciñen_, y teniendo desde el principio de
citarlos tendida la suerte, se les da un remate feliz. Sin embargo, veo
que no siempre se podrán tomar tan cortos estos toros, y entonces se
observará lo siguiente: conforme arranquen se empezará á tenderles y
cargarles la suerte como hemos dicho para los _que se ciñen_,
haciéndoles ademas bastante quiebro; si el toro no obedece y se cuela,
se mejorará el terreno con prontitud, adelantándose ademas á recibirlo
en jurisdiccion, con lo cual se le obliga á tomar el engaño, y se le
dará el mismo remate que á los _revoltosos_, hartándolos tambien de
capa. Sucede á veces que á pesar de todo, por tener el toro muchas
piernas ó estar las tablas muy cerca, no se puede hacer nada de lo
dicho, porque se encontraria el diestro encerrado entre las barreras y
el toro, y espuesto á una muy mala cogida; en este caso lo que debe
hacer es dejarlo venir ganando terreno y colándose, y dar tambien
algunos pasos de espalda con la suerte tendida, con lo cual se le engaña
completamente, pues sigue cortando el terreno á términos, que cuando
llega á jurisdiccion ocupa enteramente el de adentro, y cargándole bien
la suerte, y haciendo el quiebro como ya hemos dicho, se le da seguro
remate echándose el diestro á la plaza. A esto se llama _dar las tablas
al toro ó cambiar los terrenos_. Es regla general con estos toros
hartarlos de capa y darles los remates muy largos, haciéndoles mucho
quiebro en el momento de cargarles la suerte.

Algunas veces estos toros rematan en el bulto, principalmente cuando son
de los que hemos dicho que empiezan á ganar terreno despues de varias
suertes: en este caso, ademas de los precauciones dichas es necesario
echar mano de los recursos que veremos posee el arte para los toros de
_sentido_.

Estos toros, cuyo distintivo es el rematar en el bulto ó cuerpo del
torero, son los mas dificiles de torear, y los que han dado mas cogidas;
pero como veremos ahora tienen su suerte segura. Para ejecutarla se
llamarán con las mismas precauciones que los antecedentes, teniendo
perfectamente cubierto el cuerpo con el engaño, con lo cual se les
obliga á que lo tomen, y aun cuando su remate es en el cuerpo, se evita
no moviendo los pies hasta que el toro haya humillado y tenga la cabeza
bien metida en la capa, de suerte que no pueda ver el lado de la huida
del diestro, el cual en el momento que lo tenga en esta disposicion le
cargará la suerte, y sin tirar todavía los brazos, con un quiebro grande
de cuerpo se saldrá del centro dando con ligereza cuatro ó seis pasos á
la espalda para ocupar el terreno que deja el toro, en cuyo acto tiene
que tirar los brazos, y sacar la capa por alto en el mismo momento en
que el toro tira la cabezada fuera, con lo cual se remata la suerte con
seguridad. No obstante, sucede muchas veces que estos toros desde que
arrancan vienen ya metidos en el terreno del diestro buscándoles el
cuerpo, y de un modo que no dan lugar á mejorar el sitio, lo cual nunca
se intentará, siendo preciso cambiar los terrenos por las mismas reglas
que dimos para los que lo ganan, y usando ademas de todas las
precauciones que hemos dado arriba, con lo que el remate es seguro. Si á
pesar de todo lo espuesto el toro, que sucede raras veces, se revuelve
muchísimo y viene á parar al cuerpo, el recurso que hay seguro para
librarse de este embroque, siempre peligroso, es echarle la capa en la
cabeza tapándole los ojos y escapando por pies; aquel objeto que tiene
encima le obliga siempre á detenerse un poco y tirar una cabezada para
librarse de él, en cuyo tiempo el diestro tomará guarida.

Lo que hemos advertido de no tirar los brazos hasta que el toro esté
todo metido en la capa, y el diestro fuera del centro del modo dicho, es
muy interesante para librarse de estos toros, y quizás lo único
esencial, pues de esta manera se les reduce á un solo objeto, se les
deja hecho dueños de él, no ven la huida del bulto, y cuando se quita el
engaño se encuentran sin tener con quien satisfacer su corage y su
intencion.

Los toros _abantos_ tienen que torearse con cuidado, pues á veces
parten con mucha desproporcion, y por tanto suelen arrollar al diestro.
Se deben pues torear por las reglas que hemos dado para los que ganan
terreno, para mejorarlo se vienen por el del diestro, y hacer el cambio
en caso que se cuelen al de adentro.

A los _brabucones_ será menester tenerles siempre libre y prevenido el
terreno de afuera, porque como suelen rebrincar, si el diestro ocupa el
centro está en su terreno, y podrá sufrir una cogida.

Cuando estos toros se queden en el centro de las distancias sin hacer
suerte, será muy bueno adelantarse formando una nueva. Cuando parten, y
al llegar al engaño quedan cerniéndose en él, se tendrá el cuidado de no
tirar los brazos ni mover los pies, pues entonces darán una cogida; por
consiguiente hasta que humillen y hagan suerte guardará el diestro su
posicion.

Es mucho mejor para llamar estos toros recoger el engaño al cuerpo é
irse con este descubierto, porque de este modo tienen menos miedo y
arrancan mejor; al llegar á jurisdiccion se abre el engaño y lo tienen
que tomar, logrando asi que partan con regularidad, pues es muy
frecuente en ellos salirse de la suerte en el momento que ven al diestro
presentándoles el engaño, porque se asustan de ver un bulto tan grande.

Los toros _burri-ciegos_ de la primera clase se torearán segun aquella á
que pertenezcan con arreglo á lo que hemos dicho, teniendo mucho cuidado
al ponerse en suerte, porque como debe ser sobre corto para que el toro
vea bien, y suelen arrancar con mucha presteza, en no estando el diestro
sobre sí es muy posible la cogida.

Los _burri-ciegos_ de la segunda se torearán tambien segun las reglas
que hemos dado para los demas, con la sola diferencia de tomarlos
largos, presentarles el engaño muy grande, y llevarlos muy metidos en
él. Estos toros algunas veces se quedan tambien cerniendo en el engaño
como los abantos; pero es mas frecuente que se paren en el centro de las
distancias, en cuyo caso, ó bien se puede adelantar el terreno para
obligarlos á que hagan suerte, ó bien puede el diestro salirse de ella:
cuando se haga esto último es preciso que sea con mucha precaucion,
retirándose sin desarmarse, y sin quitar la vista del toro, pues suelen
arrancar cuando el bulto está lejos, que es cuando lo ven mejor; y si él
se desarmó y no tenia la vista en el toro, le podrán dar una cogida, lo
que he visto mas de una vez.

La última clase de _burri-ciegos_ no tiene que torear mas sino segun su
condicion, y prevenirles un engaño grande de color vivo, presentárselo
alto, tomarlos muy cortos, y obligarlos mucho al citarlos, hablándoles,
porque son en estremo pesados.

Los toros tuertos son malos para las suertes de capa, pues aunque se les
hacen con seguridad son deslucidas. Yo los he visto capear las mas veces
teniendo el ojo bueno hácia el terreno de adentro; en este caso se
revuelven muchísimo, y al parecer buscan el cuerpo, pero en realidad no
es asi; y el revolverse es efecto de no ver mas que por un lado el
engaño, de suerte que al mismo tiempo de irlo buscando se van volviendo,
por lo cual es menester hacerles la suerte del modo que hemos dicho para
los de sentido, y el remate como á los revoltosos.

Parece increible lo que los toros tuertos revuelven, en esta suerte: yo
he visto tener que dar casi una vuelta entera, llevando el toro metido
en el engaño sin podérselo sacar, porque cuanto se hubieran tirado los
brazos daba una cogida; lo que se hace en este caso es dar con rapidez
el quiebro natural, y seguir dando con pasos de espalda una media vuelta
tambien rápida, bajando al mismo tiempo mucho el engaño para que humille
bien, en cuyo tiempo, metiéndose el diestro en su terreno, tira con
prontitud los brazos: con todo lo cual el toro sufre un destronque tan
grande que lo hace hocicar y dar un remate tan seguro como lucido.

Estos toros dan cogidas á menudo, dimanadas de haberse querido rematar
la suerte antes de tiempo, pues con los que se revuelven tanto como ya
hemos dicho, es preciso dar la vuelta casi entera para que sufran el
destronque, que es el que nos proporciona seguro remate. Debe tambien
tenerse presente que es necesario ponerse en suerte con estos toros muy
separados de las tablas, porque si son de los que se revuelven mucho se
encontrará el diestro sin tener lugar para la vuelta.

Muy pocas veces he visto ponerse á citar un toro tuerto teniendo este
ojo hácia el terreno de afuera, y jamas vi hacer una suerte á que se le
pudiese dar este nombre: sin embargo, yo concebia una manera de hacerla,
á mi parecer segura y lucida, y es, presentándose al toro pisándole un
poco su terreno, y teniendo el capote de modo que cubra el cuerpo y esté
mas del lado de afuera, lo que se consigue teniendo el brazo que mira á
este terreno estendido, y el otro natural; estando de este modo se cita
al toro teniendo bien parados los pies, pues aunque se está en su
terreno, como el capote está todavía mas en él, se viene echando fuera;
desde el momento que entre en jurisdiccion se le tenderá la suerte, y
con un pequeño quiebro que se haga al cargársela, se está enteramente
fuera, se tiran los brazos, y se saca la capa, ya por alto, ya por bajo,
con muchísima seguridad, porque al rematar está el diestro por el lado
del ojo tuerto, y puede quedarse quieto sin peligro; yo no puedo decir
mas de esta suerte sino que la he ejecutado despues, y que su práctica
se acomoda perfectamente á su teoría.


ARTÍCULO III.

_De la suerte á la navarra._

Esta suerte es despues de la verónica la que se hace con mas frecuencia,
y es mas bonita que aquella, aunque no tan susceptible de hacerse con
todos los toros. Vamos á ver el modo de ejecutarla con los boyantes, y
despues veremos con cuáles se puede hacer ademas.

Se situará el diestro como hemos dicho para la verónica, pero teniendo
cuidado de que el toro tenga sus piernas enteras, y poniéndose corto lo
citará, y cuando embista le irá tendiendo la suerte, se la cargará mucho
cuando llegue á jurisdiccion, y cuando ya vaya fuera y bien humillado le
arrancará con prontitud la capa por bajo del hocico, dando al mismo
tiempo una media vuelta con ella por dentro, viniendo á quedar otra vez
frente al toro.

Con estos toros es la suerte sumamente segura, y aunque no falta quien
diga que con los demas es muy peligrosa, sin embargo veremos que se
puede hacer con otros tambien con seguridad.

Los toros _revoltosos_, cuando tienen todas sus piernas, son muy á
propósito pera hacerles esta suerte en teniendo la precaucion de
cargársela mas y despedirlos mas fuera, perfilando el cuerpo y
haciéndoles un buen quiebro, con lo que el toro va muy humillado y
bastante desviado, para tirar sin riesgo los brazos y sacar la capa del
modo dicho; pero debo advertir que la vuelta, como es para dentro, es
tanto mas completa cuanto mas se perfiló el cuerpo hácia fuera, y por
consiguiente que debe ser muy viva, para volverse antes que el toro se
reponga, con lo cual se remata felizmente.

Si alguna vez sucede que por ser el toro muy ligero, ó haberse tardado
en la vuelta, ó bien por haberle dado poca salida, viene á buscar al
diestro, se darán algunos pasos de espalda con la capa abierta, y se le
hará la verónica, pues en este caso no es prudente repetir la navarra.

Con los toros _que se ciñen_ es tambien muy facil esta suerte, y es tan
segura como con los boyantes, ademas de ser mas lucida, porque como se
pegan mas los de que hablamos, pasan mas cerca del cuerpo, es la suerte
mas ceñida en un todo, resultando mas lucimiento del mayor riesgo que
parece tiene el diestro (aunque en realidad es ninguno), por la mayor
aproximacion del toro.

El modo de ejecutarla es dejarlo venir segun las reglas que dimos para
la verónica hablando de estos, y cuando ya humillado ocupe el terreno de
afuera, se le arrancará la capa, y se dará la vuelta del modo que he
dicho se hará con los boyantes, teniendo siempre cuidado de hacérsela
cuando tengan piernas.

Con los _que ganan terreno_ y con los de _sentido_ aconseja la prudencia
que no se haga esta suerte: si alguno quiere ejecutarla, use con mucha
precaucion de las reglas dichas, pues ha de ser muy diestro para que el
éxito sea feliz.

Con los toros _abantos_ se puede hacer con tanta seguridad, como que se
tiene la certeza de que no han de revolverse, único peligro que hay; por
eso, esceptuando los anteriores, son los revoltosos los que merecen mas
cuidado en ella.

Lo toros _burri-ciegos_, sean de la clase que se quiera, serán ó no á
propósito para la _navarra_, segun la clase que por sus propiedades
manifiesten.

Los toros tuertos cuando tienen este ojo hácia el terreno de adentro son
sumamente buenos para esta suerte, la que se les hará del modo que
dijimos se les hacia la verónica, quitándoles la capa como hemos visto
ya se hace con los boyantes. Pero cuando lo tienen hácia fuera no se
les debe hacer, pues darán una cogida, ó á buen escapar será una suerte
arrollada.


ARTÍCULO IV.

_Suerte de tijerilla, ó sea á lo chatre._

Esta suerte se hace muy poco; bien es verdad que es muy insignificante.
El diestro se situará como para las anteriores, con la sola diferencia
de tener cogido el lado derecho de la capa con la mano izquierda, y
vice-versa, de modo que los brazos quedan formando un aspa; en esta
disposicion se cita al toro, y se le hará la suerte por las mismas
reglas que di para la verónica, pues la única diferencia que hay entre
ellas está en el modo de poner los brazos. Esta suerte es muy facil y
segura con los boyantes, y lo es igualmente con los abantos.

Se hace tambien con los revoltosos con mucha seguridad en observando lo
siguiente: despues de haberles cargado la suerte segun las reglas que ya
he dado, si se ve que el remate no se les puede dar bastante fuera como
se necesita para que no se revuelvan y den una cogida, dimanando esta
imposibilidad de no poder dar bastante juego á los brazos, en el momento
mismo en que se les cargó la suerte, y ya al rematarla, con mucha
ligereza se deshará el aspa ó la tijerilla, con lo que se ponen los
brazos naturales, y se les puede dar el remate seguro que hemos visto
tienen en la verónica.

Con los toros que se ciñen se puede hacer esta suerte sin consecuencia
alguna, en teniendo cuidado de tendérsela en cuanto arranquen y de
írsela cargando, haciéndoles un buen quiebro, y llevándolos engreidos en
el engaño, con todo lo cual se les separa suficientemente para que no
puedan pisar el terreno de adentro, y para que el remate sea seguro.

Los toros que ganan terreno, los que rematan en el bulto y los tuertos
no son á propósito para esta suerte; los burri-ciegos lo serán si por su
clase corresponden á alguna de las que hemos visto lo son.


ARTÍCULO V.

_Suerte al costado._

La suerte _al costado_ se hace de dos modos, con la capa por delante, y
con la capa por detras.

Para hacerla del primero se pondrá el diestro en suerte de costado al
toro, y mirando hácia el terreno de adentro; tendrá la capa agarrada con
la mayor parte del vuelo en el lado del toro, cuyo brazo estará
perfectamente estendido, y la mano del otro por delante del pecho: esta
posicion es muy airosa, y se debe tener mucho cuidado en guardarla hasta
que el toro llegue á jurisdiccion, é igualmente en perfilarse mucho con
la capa, para que no pueda absolutamente ver mas que un objeto sin
distinguir el cuerpo; esto no es indiferente, pues de ello depende el
buen éxito de la suerte. Puesto el diestro de este modo, lo citará
dejándolo venir por su terreno, y conforme llegue á jurisdiccion le
cargará la suerte, dando dos ó tres pasos para ocupar la parte del
terreno de adentro que va el toro dejando, con lo cual se le presenta de
una vez toda la capa, se le echa del todo fuera, y se le da el mismo
remate que en la verónica.

Se puede hacer esta suerte sin peligro alguno con los boyantes, los
revoltosos, los que se ciñen, los burri-ciegos que correspondan á alguna
de estas clases, y con los tuertos cuando tengan este ojo hácia el
terreno de adentro.

La suerte al costado con la capa por detras se hará situándose del modo
que hemos dicho para la anterior, con la diferencia de que el brazo que
en aquella pasó por delante del pecho pasa en esta por la espalda,
resultando la capa por detras. En esta disposicion se cita al toro, y
asi que llega á jurisdiccion se le carga la suerte; y para rematarla se
alzan los brazos con prontitud al mismo tiempo que se da una pequeña
carrera para el terreno que el toro deja, con lo cual se le quita la
capa por cima al mismo tiempo que tira la cabezada fuera del todo.

Esta suerte es con los boyantes muy facil y lucida, y se puede hacer con
los revoltosos en teniendo la precaucion de dar la carrera mayor, por si
acaso se han repuesto con ligereza, y hacen por el diestro, poder este
correrlos á favor de la delantera que les lleva, y si es preciso soltar
el capote, ó hacer la verónica.

No aconsejo que se haga con otros toros, pues aunque es practicable, es
espuesta con las demas clases; pero sí se puede verificar con los
burri-ciegos, boyantes y revoltosos, y con los tuertos cuando esten en
la misma disposicion que dijimos para la anterior.


ARTÍCULO VI.

_Suerte de frente por detras._

Esta se hace poniéndose el diestro de espalda en la rectitud del toro,
teniendo cogida la capa por detras lo mismo que de frente, en cuya
disposicion lo cita, y luego que le parte y llega á jurisdiccion le
cargará la suerte, se meterá en su terreno, y dará el remate con una
vuelta de espalda quedando armado para la segunda. Esta es invencion de
José Delgado (a) Hillo, el cual asegura haberla ejecutado con fortuna
con los toros boyantes, cuando conservan las piernas para poder
rematarla bien, y aconseja que en otras circunstancias no se ejecute.


CAPITULO VII.

_De los recortes y galleos._


Se llama _recorte_ á toda aquella suerte en que el diestro se junta con
el toro en un mismo centro, y cuando humilla le da un quiebro de cuerpo
con el cual libra la cabezada, y sale con diferente viaje.

El _galleo_ se diferencia del _recorte_ en que se hace á favor del
capote ó algun otro engaño, mientras que el _recorte_ se ejecuta con
solo el cuerpo: sin embargo, es muy frecuente llamarlos genéricamente
_recortes_.

El _recorte_ propiamente tal se puede hacer con toda clase de toros, y
de diversos modos, segun que se salga derecho á él ó atravesado; ó bien
se le está viendo venir, y cuando llega á jurisdiccion y humilla, se le
da el quiebro y queda hecho el _recorte_. De todos modos es muy lucido y
sumamente seguro con los boyantes; con los revoltosos es menester ser
muy ligero para hacer con seguridad esta suerte, porque se reponen muy
pronto; y aunque el diestro ya se haya enmendado del quiebro, sin
embargo, como no haya sido con suficiente anticipacion para haberse
apartado bastante del centro de la suerte, le podrán dar una cogida: de
todos modos es menester no pararse un momento, y salir con todos los
pies, pues ellos casi siempre cuanto se reponen salen tras el bulto: en
teniendo cuidado de ejecutar lo dicho es el _recorte_ mas lucido el de
estos toros.

Los abantos son muy buenos para los _recortes_, que tambien se pueden
hacer con los que se ciñen en teniendo cuidado de salirles lo mas
derecho que se pueda, y de no hacerles el quiebro, que deberá ser muy
grande, sino cuando hayan muy bien humillado; de este modo el éxito
siempre será favorable.

Si alguna vez se intenta dar este _recorte_ á los toros que ganan
terreno, será necesario tomarles mucha delantera y mucha tierra, y
salirles formando un medio círculo, que vendrá á concluirse con rapidez
en el centro de la suerte, donde se hará el quiebro muy veloz, y se
saldrá con todos los pies: es bastante espuesto con ellos, porque en no
observando rigorosamente lo dicho se meterá el diestro en su cabeza, y á
veces, aun observándolo, sucede que cortan demasiado terreno y no dan
lugar á que se pase, en cuyo caso no hay mas remedio que escapar por
pies.

Esta suerte no debe practicarse con los toros que rematan en el bulto,
porque es sumamente espuesto; pero sí con los burri-ciegos de segundo y
tercer orden, atendiendo á su clase, con los cuales es facil y segura;
tambien lo es con los de la primera, en teniendo cuidado de hacérsela
cuando vayan levantados, pues á pie firme suele ser espuesto,
principalmente cuando tienen piernas, en razon á que arrancan alguna vez
con bastante velocidad cuando distinguen bien al diestro por estar
cerca, y si este no es muy ligero para darles el quiebro lo podrán
coger; pero haciéndolo con las precauciones dichas no hay peligro.

Los toros tuertos son los mas á propósito para los _recortes_ en
saliéndoles por el ojo bueno, con lo cual el remate es tan seguro, como
que la salida es por el ojo tuerto; pero no se les irá por este, porque
como no ven no pueden hacer por el bulto humillando, y por consiguiente
no harán suerte; lo segundo, porque si sienten cerca los pasos del
diestro que viene corriendo, y se vuelven, como que con la velocidad de
la carrera no es muy facil detenerse ó mudar de viaje, harán por él, y
si son ligeros le darán una cogida.

Siempre que se vaya á dar un _recorte_ se debe procurar no atravesarse
mucho con el toro, porque entonces es mas facil que tape la salida; para
cuando suceda esto, ya sea por descuido ó por las muchas piernas del
toro, el mejor remedio es dar el salto á tras-cuerno, pues es mas
seguro que salirse de la suerte y cambiar el viaje, y el _recorte_ de
quiebro no se puede ya intentar sin un evidente riesgo.

Los _galleos_ son mas susceptibles de hacerse con cualquiera clase de
toros que los _recortes_: son mucho mas faciles y seguros, y no les
ceden en lucimiento. Se pueden hacer de infinitos modos, en atencion no
solo á las circunstancias en que esté el toro, y al modo de emprender la
suerte, sino á la clase de engaño, al modo de llevarlo, á la clase de
remate que se da &c.: asi es que solo daré noticia de los mas frecuentes
y bonitos, por no ser molesto, y mucho mas cuando el modo de hacerlos es
igual en todo, y sigue las mismas reglas que para los _recortes_ hemos
dado.

Uno de los _galleos_ que se hacen con mas frecuencia es el que llaman el
_bú_: para verificarlo se pone la capa por encima de los hombros del
modo natural, ó bien, y hace mas efecto, por la cabeza á la manera que
las mugeres llevan los chales; en esta disposicion se marcha al toro
observando las reglas que para un _recorte_, y cuando se está en el
centro se abren y agachan los brazos, y se hace el quiebro en el mismo
puesto en que el toro está humillado: hecho esto se está fuera ya, y
entonces se vuelven los brazos y la capa á su posicion, y queda
concluido el _galleo_.

La otra especie, que se hace con mucha frecuencia, es aquel en que
cogida la capa del mismo modo que digimos para la suerte al costado con
la capa por detras, se va el diestro hácia el toro describiendo una
curva, cuyo fin es el centro de la suerte, la cual se concluirá del modo
que hemos visto se rematan todos los _galleos_ y _recortes_. Este es
lucidísimo, y me atrevo á decir que acaso no hay otro mas seguro.

Se hace tambien otra especie de _galleo_ con el capote recogido en la
mano del lado que ha de presentarse primero al toro, y cuando se llega
al centro de los quiebros se le acerca para que humille, en cuyo acto
toma el diestro la salida y cambia el capote á la otra mano haciendo un
quiebro de cintura, con lo cual pasa humillado por su espalda, y la
cabezada la tira fuera; se hace tambien con un sombrero y con la
montera, y de todos modos es muy lucido.

Hay otro _galleo_ sumamente bonito, el cual se debe hacer siempre que se
atrase el diestro algo en el momento de irse á meter en el centro de la
suerte, ó bien cuando estando quieto se vea venir al toro levantado y
con todas sus piernas con el viaje á él: el modo de hacerlo, que es
igual en ambos casos, es tirar el capote al hocico del toro en cuanto
llegue á jurisdiccion, pero quedándose con una de las puntas en la mano,
con lo cual humilla con prontitud, en cuyo momento pasará por delante
de la cabeza, haciendo el correspondiente quiebro, á ocupar su terreno,
y cuanto esté en él tirará con rapidez del capote, con lo que el
_galleo_ se concluye: todo lo dicho ha de ser obra de un instante para
que haga el efecto que debe, pues entonces sufre el toro un destronque
que lo hará hocicar á espaldas del diestro, y que no se verificará sino
está la suerte hecha con mucha ligereza, pudiendo ademas peligrar por no
haber sufrido el toro lo que debia. Este _galleo_, que es el mas
conocido por el nombre general de _recorte_, es el que quita mas las
piernas á los toros, por el gran destronque que sufren, tanto mayor
cuanto la suerte está mejor hecha.

Todos estos son sumamente bonitos, y se hacen con mucha frecuencia; son
susceptibles de practicarse con todas las clases de toros, con los
burri-ciegos y con los tuertos, en teniendo cuidado con estos últimos de
tomarlos por el ojo bueno, para que el remate sea en el tuerto.




CAPITULO VIII.

_De los cambios._


Los _cambios_ estan olvidados casi del todo. La dificultad que presenta
su ejecucion retrae á la mayor parte de los toreros de emprenderla, por
lo cual se pasan años sin que se vea un cambio, á no ser por casualidad.
En este caso, como la intencion del torero no era hacerlo, y como por la
poca frecuencia con que se hacen no está el diestro acostumbrado á
practicarla, ni el espectador á verla ejecutar, parece mas bien un
contraste ó una suerte arrollada, y con tanta mas razon por el poco
desembarazo y limpieza con que los toreros la hacen.

Consiste el _cambio_ en marcar la salida del toro por un lado de la
suerte, y dársela por el otro; por consiguiente, solo puede hacerse con
la capa, con la muleta ó con otro cualquier engaño, que asi como estos
pueda dirigirse con facilidad, y se lleve al toro bien metido en él. El
modo de hacer el _cambio_ á un toro boyante con la capa es el siguiente:
se pondrá el diestro á citarlo como para la navarra, esto es, un poco
sobre corto; y luego que llegue á jurisdiccion y humille, se le tiende y
carga la suerte hácia el terreno de adentro, pero teniendo cuidado de no
dejarlo llegar hasta el centro de ella, sino un poco antes cargársela de
nuevo para engreirlo bien en el engaño y llevarlo al terreno de afuera
para darle por él la salida natural. Por esta esplicacion se ve que el
toro hace una especie de Z, y que pasa en el centro de la suerte por
delante del pecho del diestro: es por consiguiente lucidísimo, aunque
sumamente dificil.

Los toros revoltosos son los mas á propósito para los cambios, porque el
mucho celo que tienen por los objetos, y la fuerza con que hemos dicho
se sostienen sobre las manos en todas las suertes para coger el engaño,
los hacen formar la Z con mucha rapidez, y que el conjunto de la suerte
sea brillante y ceñido. Es casi inútil advertir que el remate debe ser
el mismo que para tales toros marcamos en la verónica.

Los _cambios_ pueden hacerse tambien á los toros que se ciñen siempre
que se tenga mucho cuidado é inteligencia para usar con acierto y
oportunidad de todas las reglas establecidas, tanto para el modo de
hacer los _cambios_ en general, como para el de torear de capa estas
reses.

No es prudente intentar el _cambio_ con los toros que ganan terreno, ni
con los que rematan en el bulto; aunque muchas veces estos últimos
obligan á darlo hasta cambiando los terrenos por haber despreciado el
engaño, y haber ido á rematar sobre el cuerpo: en este caso, el diestro
consumado puede echar mano del _cambio_ con mucha ventaja, previniéndose
antes con algunos pasos de espaldas. Por consiguiente, esta suerte
preciosa y segura con los boyantes, con los revoltosos, y aun con los
que se ciñen, viene á ser con los toros de sentido un recurso harto mas
seguro y precioso que los demas conocidos.

Tampoco debe intentarse el _cambio_ con los abantos, porque estos toros
no rematan bien suerte alguna en que sea necesario ahinco y celo por el
engaño, como es indispensable para los _cambios_.

Los burri-ciegos serán buenos ó malos para esta suerte, segun la clase á
que por sus propiedades pertenezcan. Con los tuertos no debe intentarse
jamas.




CAPITULO IX.

_De la suerte de banderillas._


La suerte de _banderillas_ es una de las mas lucidas que se le hacen á
los toros, pero no es muy facil ejecutarla con perfeccion.

Hay cinco modos de practicarla, cada uno de los cuales constituye una
especie diferente de las demas, y que merece tratarse y estudiarse de un
modo particular. Por tanto, se hablará de ellos en sus correspondientes
artículos, haciendo ver con qué clase de toros, y en qué circunstancias
se deben ejecutar.


ARTÍCULO PRIMERO.

_Suerte de banderillas á cuarteo._

Esta, que es sumamente bonita y lucida con las reses boyantes, es
tambien por la misma razon la mas frecuente. Suponiendo que el toro que
ha de banderillearse es de la clase de los sencillos, se hará la suerte
del modo siguiente: puesto el diestro de cara á él, bien sea á larga ó
corta distancia, y ya esté parado ó venga levantado, lo cita, y luego
que haga por el bulto saldrá formando un medio círculo igual al de los
recortes, cuyo remate será el centro mismo del _cuarteo_, en donde
cuadrándose con el toro, le meterá los brazos para clavarle las
banderillas, lo cual ejecutado tomará su terreno, y saldrá con pies, si
preciso fuere.

La suerte de que hablamos admite una variacion sumamente importante para
que dejemos de ocuparnos de ella, y consiste en el momento de meter los
brazos y clavar los rehiletes. Hemos dicho arriba que el diestro deberá
cuadrarse con el toro, y despues meter los brazos para clavar las
banderillas, y este modo de hacer la suerte, ademas de ser el mas
seguro, es tambien el mas lucido, porque como ya cuadrado está el
diestro fuera de embroque, y puede por consiguiente aguardar sin riesgo
el achazo, no necesita meterse con el toro para cogerlo en la
humillacion y pincharlo, sino que sitúa las banderillas á una distancia
proporcionada, para que cuando el toro tire la cabezada se las clave él
mismo, sin tener por su parte que hacer otra cosa mas que abrir las
manos, con lo cual quedan puestas, como si de ellas se le hubieran caido
al morrillo del toro. El otro modo de hacer la suerte consiste en poner
los rehiletes antes de cuadrarse, y de que el toro tire el achazo, esto
es, embrocado el diestro, para lo cual necesita meterse mucho con el
toro para alcanzarlo en la humillacion, clavar las _banderillas_, y
tomar su terreno, porque estando embrocado no puede esperar el achazo,
como lo hace en el caso anterior. Este modo tiene ademas el riesgo de
que en marrando al toro se echa el torero sobre su cabeza, por lo que es
necesario meter los brazos sin dejar caer el cuerpo, confiado en los
palos, para que si lo marra no se venga á tender en la cabeza.

Bien se conoce por lo dicho que el primer modo debe ser preferido,
generalmente hablando, por mas seguro y lucido; pero sin embargo, en
algunos casos que luego marcaremos es un recurso hacer la suerte del
último. Tanto en el uno como en el otro las _banderillas_ deben quedar
puestas lo mas junto posible la una de la otra, á lo largo de la línea
que corre desde el cerviguillo hasta los últimos rubios, y una en cada
lado de ella, para lo cual es preciso llevar las manos muy juntas, y los
codos bastante altos.

En toda suerte de _banderillas_ se debe ademas procurar que la salida
sea por el lado que se le haya conocido mas endeble al toro, por lo que
se hace indispensable parear igualmente por los dos.

Los toros revoltosos son tambien muy á propósito para esta suerte, la
que se les hará exactamente lo mismo que para los boyantes hemos dicho,
sin mas diferencia que la de salir con pies inmediatamente que se claven
las _banderillas_, porque ellos cuanto se reparan del destronque vuelven
sobre el bulto, y si el diestro no se ha separado lo bastante del centro
de la suerte, ó el toro tiene muchas piernas, podrá sufrir una cogida,
lo que de ningun modo sucederá teniendo presente lo que llevamos dicho.

Una de las grandes precauciones que para los toros revoltosos deben
tomarse es la de no hacer con ellos salidas falsas, pues si bien esto es
un defecto casi siempre del torero, y por consiguiente malo y espuesto
con todos los toros, tambien es verdad que con ningunos lo es tanto como
con estos, por el mucho celo que tienen por los objetos, y la rapidez
con que arrancan al diestro, que por haber salido mal no tiene mas
recurso que escapar por pies.

Los toros que se ciñen son tambien muy buenos para esta suerte, que por
su naturaleza debe ser muy ceñida para que salga con brillantez, y no es
necesario con ellos mas que prevenir el diestro alguna tierra mas que
para los anteriores para no encontrarse, si el toro es muy vivo, con la
salida tapada. Pocas veces hay necesidad con ellos de salir con pies,
principalmente si la suerte ha sido bien ejecutada; pero alguna que otra
suele ser preciso por haber el toro ido á rematar, como si ganara
terreno, sobre el mismo del diestro, lo cual supone, como hemos dicho,
que la suerte no estuvo bien ejecutada.

Los toros que ganan terreno no son ya tan á propósito para esta suerte;
pero sin embargo se les puede hacer, y efectivamente se les hace, con
toda seguridad. El inconveniente grande que tienen para la suerte es,
que luego que el diestro sale haciendo el _cuarteo_, y ellos hacen por
él, le van cortando tanta mas tierra cuanta se haya prevenido mas para
sí, de modo que cuando se unen en el centro, aun cuando la salida no
esté tapada, como sucede frecuentemente, el toro no sufre destronque,
porque viene á rematar sobre el mismo terreno que el torero; el que
ponga ó no las _banderillas_ deberá salir con todos los pies. Para
verificar, pues, la suerte con ellos, se deberá evitar hacerles el
cuarteo como á los anteriores, á no ser que esten parados, porque en
este caso no tienen lugar de cortar terreno, y sale bien la suerte; pero
si traen viaje, entonces se les deberá salir derechos á la cabeza, y
observando el terreno sobre que el toro se inclina á pisar: con esto, y
luego que se llegue muy cerca de él hacer muy rápido el medio círculo
del cuarteo, y buscar la salida por el lado contrario al que el toro se
inclinaba, se consigue que no pueda cortar terreno por no tener conocido
el viaje del diestro; y como cuando decididamente se lo marca le queda
poca tierra que cortar, podrá cuando mas ser la suerte ceñida, pero se
concluye bien, y con seguridad.

Este modo de hacerles la suerte debe ser preferido, por ser muy seguro y
muy lucido. Siempre que viniendo el toro levantado se salga haciendo el
_cuarteo_ á larga distancia, se verá el diestro con la salida tapada,
porque conoce el viaje, y tiene mucho tiempo para cortar todo el terreno
que el diestro haya prevenido para sí; y si alguna vez logra pasar no
estará seguro, porque el terreno que el toro traía cortado le hará que
remate sobre el mismo que debe él pisar al hacer la suerte (que no se
podrá verificar muchas veces), y como no sufre destronque alguno,
seguirá tras el bulto, y se hará dueño de él como no sea inferior en
pies; por lo que será muy oportuno quitárselos antes de banderillearlos,
y tambien porque tanto menos terreno podrán cortar en las suertes,
cuanto mas quebradas tengan las piernas.

A los boyantes, á los revoltosos, y aun á los que se ciñen, se les podrá
dejar con ellas siempre que el diestro tambien las tenga: de todos modos
nunca se les deben quitar á los primeros, porque con ellos no hay clase
alguna de peligro, y son las suertes mas lucidas.

Los toros de sentido deben banderillearse con mucho cuidado, porque
ademas del que necesita el diestro para frustrarle su natural remate en
el bulto, en el acto de la suerte tienen el inconveniente de taparse muy
á menudo, ó bien cuando arrancan se quedan detenidos en el centro de las
distancias observando el viaje, de manera que aun cuando no den una
cogida porque no hagan por el bulto, imposibilitan el que se haga la
suerte.

El modo mas seguro de verificarla es el que hemos dicho debe preferirse
para los toros que ganan terreno, teniendo cuidado de meter los brazos
fuera, en la humillacion, no deteniéndose un instante en apartarse del
centro y salir con todos los pies, pónganse ó no las _banderillas_.
Alguna vez podrá el diestro verse embrocado casi por el toro en el
momento de irse á poner fuera y cuadrarse: este embroque será siempre
por el costado que se le va dando, y nunca muy peligroso en teniendo
agilidad para hacer un quiebro, y sin cuadrarse ni detener la carrera
clavarle si es posible (aun estando dentro) la _banderilla_ del lado del
embroque, con lo que el toro se huirá un poco, y entonces estando ya
fuera se podrá sin peligro clavar el otro palo; pero nunca se intentará
hacerlo sin ver que el toro se ha huido algo, pues de lo contrario la
cogida es casi inevitable.

Esta suerte aunque no es muy lucida en otras circunstancias, lo es en
estas, y tiene mucho mérito, porque este se funda en buscar seguridad
donde no aparecen mas que peligros. Para completar, pues, esta
seguridad, encargo muy de veras se le quiten siempre las piernas á estos
toros antes de banderillearlos, con lo cual, y observando lo arriba
dicho, desaparecerá el peligro, pues se les quita el recurso de ofender:
no es posible el quitarles el de defenderse, porque está en su índole
particular; asi es que se taparán alguna vez, y otras se quedarán como
ya hemos visto en los centros, siendo imposible hacerles la suerte, en
cuyo caso el diestro se podrá valer oportunamente y con seguridad de sus
pies, ó bien del siguiente recurso. Cuando se haya visto que el toro no
quiere humillar, sino que por el contrario siempre se tapa, y que aun
en el caso de llegar al centro de la suerte, en vez de hacerla empieza á
tirar cornadas y derrotes sobre alto, y que repite esto siempre (lo cual
es rarísimo, pues si no es una, otra vez humilla), entonces lo que se
hará, y siempre con buen éxito, será llevar en la mano del lado del
toro, ademas de la _banderilla_, el capote liado, y en el momento de
llegar á la jurisdiccion del toro y embrocar, se le echará al hocico,
con lo que siempre humillará, y dará una suerte muy segura y bastante
brillante: debo advertir que podrá el diestro si quiere quedarse con la
punta del capote en la mano, aunque clave las _banderillas_, pues no
estorba para nada, y puede ser útil.

Las _banderillas á cuarteo_ se ponen con mucha facilidad á los toros
abantos, siempre que ellos no se salgan de la suerte, como suele
suceder: se deberán dejar llegar mucho, y no hay miedo de poner los
palos cuando se está embrocado, pues apenas sienten el castigo se echan
fuera: tampoco se les debe quitar las piernas, pues estas solo dañan con
los toros fieros, y no con los demas.

Los toros _burri-ciegos_ si por su clase particular presentan las
inclinaciones de alguna de las espresadas como ella se torearán,
dejándoles sin piernas; y haciendo todo lo demas con respecto á lo
espuesto. Por lo que respecta á su vista solo tengo que advertir, que
los mejores para esta suerte son los de la primera, en haciéndosela
siempre cuando vengan levantados, por la razon misma que dí para el
recorte: tienen, como ya he dicho, la ventaja de que rara vez salen tras
el diestro cuando se ha rematado la suerte. Los de la segunda y tercer
clase se tapan con bastante frecuencia, por lo cual no estará de mas
quitarles algo las piernas, principalmente á los de la segunda, en razon
á que suelen arrancar cuando el diestro se sale de la suerte.

Los toros tuertos son muy á propósito para las banderillas de _cuarteo_,
en yéndose como para los recortes, y observando en lo demas las reglas
que para los boyantes.

Cuando se vaya á hacer esta suerte á un toro que viniendo levantado
lleve el viaje á la querencia, se tendrá cuidado de tomarle bastante
delantera, aunque sea boyante, pues sino será imposible pasar. Si es de
sentido, ó que gana terreno, nunca dejará pasar, por mucha delantera que
se tome, para hacer el cuarteo; pero el modo de hacérsela seguro y
lucido es esperarlo en la querencia, y cuando esté cerca salirle al
encuentro, formándole el cuarteo de modo que la vea perfectamente libre
en el remate, y lo dará tan regular como los boyantes.


ARTÍCULO II.

_Suerte de las banderillas á media vuelta._

Las _banderillas á media vuelta_ son aquellas que se ponen al toro
yéndose el diestro por detras, y citándolo para que se vuelva, y al
momento de hacerlo se cuadra con él, y le mete los brazos.

Se hace esta suerte de dos modos; ó bien estando el toro parado, y
citándolo, sea sobre corto ó sobre largo, ó finalmente cuando va
levantado. Suponiendo boyante á la res, veamos cómo se practica.

Situado el diestro detras del toro, á corta distancia de él, lo citará
para que se vuelva, y cuando lo haga, que será humillando por lo cerca
que lo ve, se irá por el mismo lado que se ha vuelto para cuadrarse con
él, y meterle los brazos, saliendo siempre con pies. Esta suerte es
bastante facil y segura, pero siempre se debe tener mucho cuidado para
no irse al toro hasta que se vea el lado por donde se vuelve, porque si
el diestro trata de verificarla por un lado, y se vuelve el toro con
prontitud por el otro, se encontrará embrocado de cara sobre corto, y
muy á pique de llevar una cogida.

Debe tambien procurarse que el toro se vuelva por el terreno de afuera,
porque entonces el de adentro será la huida del diestro, siendo asi la
suerte tanto mejor cuanto es mas natural, pues toman cuando se remata
sus terrenos propios: ademas que si el toro se revuelve y sigue al
diestro, y este toma el terreno de afuera, le podrá dar una cogida, que
nunca se verificará tomando el de adentro, pues tiene en él la defensa
de las barreras.

Esta suerte se hará de todos modos á toda clase de toros, pero será muy
oportuno para verificarla con toda seguridad quitarles las piernas,
principalmente si son revoltosos, que ganan terreno, ó que rematan en el
bulto. A los burri-ciegos se les hará del mismo modo; y para los tuertos
no tengo que advertir mas sino que se citen á volver por el ojo bueno,
pues de lo contrario es evidente que no podrán hacer suerte.

Para verificar esta del segundo modo, esto es, saliendo largo por
detras, solo tengo que añadir, que al llegar á cierta distancia del toro
se le hable para que se vuelva, y que siempre será bueno salirle
echándose un poco al lado por donde queremos hacer la suerte, para que
notando al bulto por él, se vuelva hácia aquella parte.

Los toros de sentido, que á veces es imposible banderillearlos de otros
modos por su refinada malicia, sucumben á estos; pero siempre se les
quitarán las piernas antes, si se quiere torearlos con seguridad.

El tercer modo de poner las _banderillas á media vuelta_, que es cuando
está el toro levantado, es el mas airoso y menos espuesto. Para
banderillear de esta manera irá el diestro corriendo detras del toro
hasta que logre ponerse á una distancia regular, desde la que le
hablará, siguiéndole siempre en su viaje, y yéndole buscando el costado
para que le vea; y cuando se vuelva se cuadra con él del modo dicho, y
le pone las _banderillas_. Por lo regular no es necesario salir con
pies, porque el toro no hace por el bulto; antes bien como que va
levantado se echa fuera, y si el diestro no se mete bien con él le
frustra la suerte. Este modo de poner las _banderillas á media vuelta_
debe ser preferido, principalmente con las reses claras; siendo el
momento mas oportuno para efectuarlo aquel en que el toro acaba de
recibir un par de _banderillas_, y va tirando cabezadas y dando brincos
para desprenderse de aquello que tanto le mortifica, pues entonces no
tiene suficiente codicia por el bulto, y si por naturaleza es malo, el
afan que lleva por librarse de la incomodidad que padece, y el hallarla
doblada en cuanto acometió á aquel, lo hace huir de donde no encuentra
mas que castigo, y dar el remate muy sencillo.


ARTÍCULO III.

_De las banderillas á topa carnero._

Esta suerte de banderillas, que unos llaman de _pecho_, otros á _pie
firme_, y otros á _topa carnero_ (nombre que le conviene mejor), es
acaso la mas dificil de ejecutar, pero tambien aventaja en lucimiento á
cuantas van esplicadas.

El modo de hacerla es situarse el diestro á larga distancia del toro y
de cara á él; ya venga levantado, ya citándolo, lo obliga á que le
parta, con lo cual es igual el todo de la suerte; estando en esta
disposicion, tendrá parados los pies hasta que el toro llegue á
jurisdiccion y humille, en cuyo momento con gran ligereza hará un
quiebro, con el que se saldrá del embroque, y cuadrándose con él le
meterá los brazos estando ya fuera de su jurisdiccion, con lo que el
remate es seguro. No hay necesidad de salir con pies siendo boyante el
toro, y solo aconsejo que se les haga cuando ellos los tengan.

Con los revoltosos solo la practicarán los que tengan piernas, pues en
esta suerte mas que en otra alguna se reponen y salen tras el bulto. Sin
embargo, en teniendo este requisito no hay nada que temer.

No me parece prudente ejecutarla con los que se ciñen, ganan terreno, y
rematan en el bulto, no solo por lo dificil que es echarse fuera con
limpieza con esta clase de toros, sino tambien porque se repondrán al
momento, en razon del poco destronque que sufren por lo que se meten en
el terreno del diestro; y si este no es muy ligero para salir con pies
le podrán dar una cogida.

Asi es que yo recomiendo esta suerte esclusivamente para los boyantes,
con los cuales tiene un lucimiento estraordinario, pues hace un efecto
muy hermoso ver al diestro esperando al toro que va volando hácia él, y
casi sin moverse ponerle las _banderillas_, y quedarse despues inmóvil,
viendo huir de sí á la misma fiera que un momento antes venia con ansia
á destrozarlo. Tal es la brillantez que tiene la suerte con estas reses,
y que desaparece con las demas por la necesidad que hay de salir con
pies.

No obstante, se podrá hacer con los abantos y con los tuertos con la
misma facilidad y lucimiento, en teniendo cuidado con los últimos de
cuadrarse por el ojo tuerto para que no vean el bulto al remate, se
revuelvan, y obliguen al diestro á salir con todas las piernas.

A los burri-ciegos se les hará ó no, segun que su clase lo permita ó lo
vede; pero para los de la segunda es menester tener presente que muchas
veces se paran á corta distancia del diestro, porque ya no lo ven bien:
en este caso se les volverá á citar, y se les hablará para que conozcan
que el bulto está cerca, y sigan haciendo por él; y en caso que, á pesar
de todo, se queden parados, se adelantará el diestro, y les hará la
suerte á cuarteo, pues el salirse de la que se intentó hacer, ademas de
no ser muy lucido, tiene el inconveniente de que vuelven á verlo claro
en cuanto se aleja y arrancan á él. Por consiguiente, siempre será muy
oportuno hacerles esta suerte tan airosa como segura, en vez de salirse
de la otra con incomodidad, sin lucimiento, y tal vez con riesgo.

Esta suerte se hará siempre á los toros cuando vengan levantados, y será
muy brillante; tambien será muy facil y segura cuando vengan con el
viaje á la querencia, pues arrancan muy bien al bulto que ven, les
estorba seguir á ella, y como cuando llegan á tirar la cabezada para
recogerlo no solo se les quita de delante, sino que sienten castigo, y
ven la querencia muy manifiesta, apresuran el viaje sin hacer por nada,
pues su único afan es llegar á ella.


ARTÍCULO IV.

_Suerte de banderillas al sesgo, ó á la carrera, ó á tras-cuerno._

Esta clase de _banderillas_ que yo llamo á _vuela pies_, porque se ponen
estando el toro parado, y yéndose el diestro sobre él con todos los
pies, se ejecuta solo con toros que ya estan sin piernas y casi
aplomados, y cuando se les nota querencia con las tablas ó con el sitio
donde estan; de otro modo jamas se hará, pues probablemente darán una
cogida.

Para ejecutarla se pone el diestro detras, y al lado del toro, á la
distancia que consultando á sus pies le parezca proporcionada, y sin que
lo vea se irá derecho á su cabeza, y cuando llegue le meterá los brazos
para clavarle los palos, y salirse con todos los pies. No se embroca en
el acto de ponerle las banderillas, pero en deteniéndose un poco, y que
se vuelva el toro, hay un embroque de cuadrado sobre corto, donde no hay
recurso alguno. Asi es que para practicar esta suerte con seguridad es
indispensable que el toro no tenga piernas, que esté aplomado en sitio
propio, y que se salga con todos los pies, sin detenerse un instante en
el puesto en que se pongan las _banderillas_.

Esta suerte es diferente en todo de las demas: si en las anteriores
hemos visto que es indispensable que el toro arranque, humille, entre en
jurisdiccion y tire el achazo; que el diestro pare los pies un momento
siquiera, que embroque, que haga un quiebro &c., en esta solo es
necesario que el toro permanezca inmoble, y que el diestro en lo mas
violento de la carrera clave las _banderillas_, sin hacer mas diligencia
que si se las fuera á poner á una pared.

Si en el momento de ir corriendo hácia el toro se observa que se vuelve
algun tanto, se cambiará el viaje para salirse de la suerte, ó se hará
la de media vuelta, que es mas seguro.

La suerte de que hablamos se puede ejecutar con toda clase de toros
siempre que esten en el caso que hemos dicho, y será muy buena con los
tuertos.


ARTÍCULO V.

_Suerte de banderillas al recorte._

Este modo de banderillear es el mas lucido, mas bonito, mas dificil, mas
espuesto, menos frecuente, y que se puede decir que es el _non plus
ultra_ de poner _banderillas_.

Su ejecucion consiste en irse al toro para hacerle un recorte, y en el
momento del quiebro meter los brazos para ponerle las _banderillas_,
pues entonces está humillado. Pero es menester saber que el cuerpo se
maneja en un todo como en un recorte; y por tanto, que en el momento de
meter los brazos, que es el de la humillacion del toro y del quiebro del
diestro, está aquel casi embrocando á este por el lado, y cuando tira la
cabezada está ya fuera á beneficio del quiebro; pero ha de tener aun
metidos los brazos, pues hasta este momento no ha podido clavar las
_banderillas_, lo cual lo hace el toro mismo con el achazo, pues el
diestro por su postura violenta no puede meterse con él, ni agacharse
hasta cogerlo en la humillacion; y de esto nace toda la dificultad de la
suerte, pues hay que esperar el achazo en el centro, y librarlo con el
quiebro, sin ponerse fuera, porque ha de tener metidos los brazos hasta
que el toro se clave los palos. Pero de esta dificultad resulta el
lucimiento, pues está el diestro haciendo el quiebro de espaldas al
toro, cuando está este humillando para recogerlo, y tiene vuelta la cara
hácia él, y puestos los brazos el del lado del toro con el codo muy
arriba y atras, y la mano igualmente atras, y el otro pasando por
delante del pecho, y yendo á buscar la otra mano, con lo cual quedan las
_banderillas_ hácia atras y hácia abajo sobre el morrillo del toro, la
cual postura es tan airosa, que casi todos los que pintan las suertes
de _banderillas_ la eligen.

Yo aconsejo que no intente jamas hacer esta el que no sea muy diestro en
el recorte, y que siempre se salga al hacer el quiebro del centro lo
bastante para que no pueda alcanzarle el achazo, aunque no ponga las
banderillas, pues vale mas quedarse con ellas en la mano que llevar una
cogida: igualmente aconsejo que solo se le haga á las reses boyantes, y
que sea cuando vayan levantadas, pues de este modo no hay peligro; sin
embargo, puede hacerse con los abantos, y es muy buena con los tuertos.
Para entenderla mejor remitiré al lector al capítulo en que hablo de los
recortes, igualmente que á todo lo dicho en este acerca de las
_banderillas_, todos los cuales conocimientos son absolutamente
necesarios para comprender esta suerte.




CAPITULO X.

_Del modo de parchear._


El poner _parches_ á los toros es tambien una de las suertes mas bonitas
que se les puede hacer, y no comprendo la razon de haberla abandonado
casi del todo. Asi es, que me parece oportuno decir alguna cosa acerca
de ella, aunque no será con la estension que lo he hecho de otras, y que
esta tambien merece; pero como no es frecuente el ejecutarla, basta con
que para su inteligencia y práctica demos los primeros elementos.

Los _parches_ que se le ponen á los toros son de lienzo ó papel, con una
de sus caras untadas de trementina ó alguna otra materia análoga, para
que queden pegados. Regularmente son de colores, para que hagan mas
bonito efecto, y á veces tienen cintas y otros adornos. El _parche_ para
ponerlo se lleva estendido sobre la mano, quedando hácia fuera la cara
en que tiene la trementina.

Se puede _parchear_ á cuarteo, á media vuelta, al sesgo y al recorte:
muchas veces para hacer esta suerte se lleva en una mano el capote y en
otra el _parche_, para tener mas seguridad, y un recurso en caso
necesario: aunque se puede parear tambien con los _parches_ es bastante
dificil y arriesgado, por lo que regularmente solo se pone uno.

Yo aconsejo que no se _parchee_ de cualquiera de los cuatro modos dichos
mas que á los toros boyantes, á los abantos, y á los tuertos que por sus
propiedades se acerquen á dichas clases. En esta suposicion paso á
esplicar la suerte de los modos indicados.

Para _parchear á cuarteo_ es necesario observar todas las reglas que
para las banderillas de esta clase he dado, pero teniendo presente que
el _parche_ jamas se pondrá sino cuadrado con el toro, en cuya
disposicion se les pegará en la frente, metiendo el brazo por cima del
testuz y por medio de los cuernos. Debe saberse que para _parchear_ de
este modo se llevará el parche en la mano del lado del toro, que es
siempre el mismo que el de la huida, de manera que si el remate de la
suerte ha de ser por el lado derecho, se llevará el _parche_ en la mano
derecha, que es la que despues queda mas inmediata á la cabeza. Es regla
general en toda suerte de parches salir con piernas, porque los toros no
sienten en ella castigo, y en no sufriendo un perfecto destronque
cogerán al diestro si tardó en salir, por lo cual será bueno quitarles
tambien las piernas.

El modo de parear á cuarteo es igual, hasta cuadrarse al antecedente,
pero despues es mucho mas dificil, pues el _parche_ que antes hemos
visto se pegaba en la frente, se pega ahora en el hocico, ó por decir
mejor sobre la nariz, y el otro parche se pondrá en la frente como ya
hemos dicho. El brazo que ahora pone el parche del hocico es el que
antes puso el de la frente, y pasa por debajo del cuerno derecho[10]
para buscar la raiz de la nariz, y el brazo izquierdo pasa por cima del
testuz para poner el otro _parche_ sobre la frente. La necesidad que
hay de que el diestro haga la suerte con mucha viveza se deduce con
claridad de lo mucho que le puede perjudicar permanecer en esta postura,
pues está haciendo un quiebro muy grande, y es necesario reponerse de él
con mucha presteza y salir con pies, por la obvia razon de que si el
toro se enmienda y se vuelve con anticipacion, llevará inmediatamente
una cogida, que será peligrosa por no tener recurso alguno de engaño, ni
de banderillas, ni de otra especie.

Tambien se parea á cuarteo de otros modos, como es poniéndole los dos
_parches_ en la frente, para lo cual es necesario que los dos brazos
pasen por cima del testuz, el cual modo es muy bonito, y mas facil que
el antecedente: otras veces se pone un _parche_ en la frente del modo
que dije se ponia uno solo, y el otro en el morrillo ó en otra parte,
pues los _parches_ se pueden poner en todos sitios, como se tenga
cuidado de guardar simetría en su situacion, aun en los colores. No
obstante, las suertes mas lucidas de ellos son en la cabeza y en la
cara.

Para _parchear á la media vuelta_, _al sesgo y al recorte_, se
observarán exactísimamente las reglas que para las banderillas de estas
clases hemos dado, y se pareará ó no, segun sea el toro y la suerte que
se elija, adviniendo que en todas se puede parear con seguridad en
teniendo el diestro de su parte todos los requisitos necesarios. No
obstante, será temeridad emprender esta suerte con aquellos toros cuyas
propiedades los llevare á las clases que merecen cuidado, no porque
observando rigorosamente lo espuesto pueda el diestro llevar una cogida,
sino porque siendo poco frecuente hallar toreros que reunan al
conocimiento preciso de las reglas la perfeccion en ejecutar las
suertes, en virtud de la exacta y oportuna aplicacion de aquellas, de
ahí es que no cumpliria con mi deber sino hiciese esta advertencia. Por
tanto, debo prevenir que ahora y siempre que en el discurso de esta obra
se vea otra advertencia semejante, se entienda como una precaucion, y no
mas, para que los toreros visoños y poco diestros no vayan cegados por
su amor propio y guiados por mis preceptos á emprender unas suertes de
cuya ejecucion quizás serán víctimas, pues para que sea feliz se
necesita reunir en muy alto grado las propiedades indispensables á todo
torero.

Cuando estan los toros levantados son muy buenas las suertes á
_cuarteo_, _á pecho_ y al _recorte_. El estado de parados es el mas á
propósito para la media vuelta. Y por último, en el de aplomados es
cuando únicamente se les hará la suerte al sesgo. Sin embargo, se podrán
tambien hacer las primeras en todos estados, en teniendo cuidado de
arreglarlas á las circunstancias. Pero la última (al sesgo) no se hará
de ninguna manera en otro estado que en el que se ha dicho, pues se
correria un grande riesgo.




CAPITULO XI.

_De la suerte de muerte._


_La suerte de muerte_ es la mas lucida que se ejecuta, es tambien la mas
dificil, y por consiguiente merece tratarse con mucha detencion. Se
puede decir que tiene dos partes, que son: _los pases de muleta_, y _la
estocada_, y asi las esplicaremos separadamente.


PRIMERA PARTE.

_De los pases de muleta._

Para pasar al toro con la muleta se situará el diestro como para la
suerte de capa, esto es, en la rectitud de él, y teniendo aquella en la
mano izquierda y hácia el terreno de afuera: en esta situacion lo
citará, guardando la proporcion de las distancias con arreglo á las
piernas que le advierta, lo dejará que llegue á jurisdiccion y que tome
el engaño, en cuyo momento le cargará la suerte y le dará el remate por
alto ó por bajo, del mismo modo que con la capa, advirtiendo que si es
el toro boyante se puede tener la muleta enteramente cuadrada, y siempre
la tomará cumplidamente, pues como ya hemos dicho, estos toros, aunque
muy bravos, constantemente van por su terreno, y estando en él la muleta
tanto mas cuanto se haya cuadrado, la toman y rematan muy á placer, y
tanto que ni aun precisan al diestro á mudar de terreno, pues solo es
necesario perfilarse al cargarles la suerte, y al rematarla dar otro
cuarto de vuelta, con lo que se completa la media necesaria para volver
á quedar de cara á él. A este modo de jugar la muleta se llama _pase
regular_, para distinguirlo del de _pecho_, que es aquel que es preciso
dar en seguida del _pase regular_ cuando el toro se presenta en suerte y
el diestro no juzga oportuno armarse á la muerte. Digo que es preciso
dar entonces el _pase de pecho_, porque el salirse de la suerte y buscar
otra vez proporcion para el _pase regular_ es deslucido, pues da idea ó
de miedo ó de poca destreza, y el cambiar la muleta á la mano de la
espada, para que estando en el terreno de afuera se le pueda dar el
_pase regular_, aun cuando no es mal visto no es tan airoso: por tanto
aconsejo que siempre que despues del _pase regular_ quede el toro en
suerte para el de _pecho_ se le haga, pues es muy bonito y mas seguro
que el _regular_, como veremos se deduce del modo de practicarlo, que es
asi: puesto el toro en suerte, y teniendo el torero el brazo de la
muleta hácia el terreno de adentro, se le hace indispensable para
pasarlo sin hacer un cambio perfilarse hácia el de afuera, y adelantar
hácia este mismo terreno el brazo de la muleta, con lo cual queda esta
delante y un poco afuera del cuerpo, y en la rectitud del toro, en la
cual disposicion se le cita, se deja venir por su terreno sin mover los
pies, y despues que haya llegado á jurisdiccion y tomado el engaño, se
le hará un quiebro y se le cargará bien la suerte, para que pase
bastante humillado por el terreno del diestro, que cuando el toro tenga
bien engendrada la cabezada y vaya fuera del centro, rematará la suerte
con algunos pasos de espaldas; de modo que al sacar la muleta estará
enteramente fuera del sitio del achazo. Este _pase_ es muy seguro y muy
lucido, y aunque algunos creen que por no poderse jugar la muleta en él
con el desembarazo que en el regular tiene menos seguridad, padecen en
esto una equivocacion: sea de la clase que quiera el toro con que se
haga esta suerte, como que no se apartan en ella el engaño y el cuerpo,
se le reduce á un solo objeto, evitando asi la colada, que es muy
posible en el _pase regular_, y el lucimiento del de _pecho_ es mayor en
atencion á lo unidos que estan el diestro y el toro.

Los dos _pases_ de muleta que hemos esplicado se pueden hacer con mucha
facilidad, seguridad y lucimiento, á los toros revoltosos, sin tener mas
cuidado que al rematar la suerte alzar mucho el engaño para que rematen
bastante fuera y den lugar á prepararse á la segunda. Tambien se tendrá
cuidado de dar al remate de las suertes algunos pasos de espalda por la
misma razon que he dicho se alce el engaño.

No hay peligro ninguno en dejarles todas las piernas á estos toros y á
los boyantes, antes bien siempre se procurará conservarlas para que sean
mas lucidas las suertes.

Los toros que se ciñen se cuelan con mucha frecuencia en el _pase
regular_ de muleta, lo cual se debe evitar cuidadosamente por lo que
tiene de peligroso, y que á buen escapar se hace la suerte arrollada.
Para pasarlos con seguridad y lucimiento se situará el diestro como ya
he dicho anteriormente, con la sola diferencia de no tener la muleta
cuadrada, si no en direccion oblicua, de modo que la cara de ella que en
la primera posicion era anterior, en esta, aunque mira tambien hácia
adelante, está inclinada hácia el terreno de adentro, y por consecuencia
la que antes fue únicamente posterior, aunque ahora lo es, sin embargo
corresponde al terreno de afuera: puesta asi la muleta, se debe
adelantar algo al cuerpo, perfilando este un poco hácia el terreno de
adentro, la cual postura es mucho mas airosa que la de tenerla
cuadrada. En esta disposicion se cita al toro, y luego que arranca y
llega á jurisdiccion se le tiende la suerte como dije se hacia con la
capa, y si á pesar de todo se ve que va á pisar en el terreno del
diestro, se adelanta el engaño, se hace un quiebro, se carga la suerte,
y se pasa á ocupar el centro que él va dejando, con lo cual se concluye
con la mayor seguridad, y dando un par de pasos se queda preparado para
el _pase de pecho_, que es segurísimo con estos toros no menos que con
los anteriores, no siendo tampoco peligroso dejarles todas las piernas.

Para poder pasar con seguridad los toros que ganan terreno se hace
indispensable quitarles todas las piernas, para que pueda el diestro
írseles sobre corto, donde apenas tengan tierra que ganar, y cuanto dan
dos pasos llegan á jurisdiccion. Ademas, será muy oportuno el poner la
muleta oblicua como ya he dicho para los que se ciñen, por estar en muy
buena proporcion para hacer la mejora del terreno, lo cual se efectuará
felizmente siempre que ademas de todo lo espuesto se tenga la precaucion
de adelantarse un poco para recibirlos en jurisdiccion, empaparlos en el
engaño, y rematar la suerte igual en un todo que á los que se ciñen.
Cuando el toro que gana terreno tiene piernas, se hace indispensable que
el diestro se prepare mucha tierra, y que lo cite sobre largo para
poder verificar la mejora del sitio, lo cual se hará con mucha rapidez
adelantándose lo suficiente para hacer que el toro tome el engaño sin
detenerle y sin ganar terreno, y teniendo mucho cuidado al rematar la
suerte, pues es muy frecuente verlos volverse con la prontitud que un
revoltoso, por lo cual sin apartarse mucho del centro se quedará armado
para el _pase de pecho_, que haciéndolo en seguridad _regular_ y sobre
corto es bastante seguro. He advertido que para el _pase de pecho_ se
aparte el diestro poco del centro, con el fin de hacerlo sobre corto,
porque si el toro se vuelve pronto y lo ve tan cerca, hará por él con
mucha presteza sin ganarle terreno por lo inmediato que está, y le dará
una suerte tan lucida como un boyante; y esto no pudiera verificarse
poniéndose sobre largo, pues el toro se repondria con tiempo y
arrancaria con su natural ligereza ganando terreno, y pondria al diestro
en bastante críticas circunstancias, pues mediante la disposicion en que
quedó de la suerte anterior, tiene poco terreno para hacer la mejora del
sitio, y está muy espuesto á ser arrollado junto á las tablas. Si viendo
que el toro se le cuela hace el cambio, como su remate natural es el
terreno de afuera, puede embrocarlo por la espalda al concluir la
suerte, lo que sucederá siempre en virtud de las piernas del toro, y
finalmente, si cambia la muleta á la mano de la espada para darle el
_pase regular_ por la derecha, tiene la misma contra del _pase de pecho_
sobre largo, esto es, que siendo segunda suerte puede quedar poco
terreno para hacer la mejora. Por último, sea regla general en estos
toros que despues del _pase regular_ la suerte que se les haga sea
siempre sobre corto, y citándolos al instante, pues como vinieron la
primera ganando terreno, y al concluir pisaban casi en el de adentro,
sufren poco, y como tienen piernas se reponen y vuelven con la facilidad
y prontitud que un revoltoso: si ven al diestro muy cercano arrancarán
con mucho ahinco y sencillez haciendo la suerte para que estaba armado
del mismo modo que la res mas sencilla. En este caso el remate siempre
es bastante largo, proporcionándolo el mismo toro por sus muchas
piernas.

Los toros de sentido son muy malos para la suerte de muleta, porque como
su remate, aun cuando tomen el engaño, es sobre el cuerpo, y este se
separa mucho de aquella en esta suerte, el toro, que lo distingue
perfectamente y lo advierte dentro, corta el terreno, desprecia el
engaño y se dirije á él, haciendo muy próximo el peligro. No obstante se
lidiarán con toda seguridad en observando rigorosamente lo que sigue. La
muleta que para los toros boyantes y revoltosos vimos se podia cuadrar,
y que era necesario poner oblicua con los que se ciñen y ganan terreno,
para los de sentido es necesario absolutamente perfilarla: sus caras
serán, una esterna, que mirará al terreno de afuera, y otra interna, que
por consiguiente dará al de adentro. Con esta precaucion, y la de no
haberle dejado las piernas, podrá el diestro hacerle la suerte sin
peligro alguno de este modo: citará al toro, el cual no viendo mas que
un solo objeto, tiene que reducir su intencion á él, llega á
jurisdiccion y se encuentra con el engaño, que perfilado delante del
cuerpo del diestro no le permite llegar á él sin que antes lo tome; este
habrá tenido parados los pies hasta el punto que haya tomado el engaño,
pues las pocas piernas del toro se lo permiten bien, y en este tiempo
metiéndose en su terreno le cuadra la muleta, dejándolo empapado en ella
y sin poder ver el lado por donde se le huye el bulto, con lo cual, y
con dar el remate cuando ya esté fuera del centro, sacando la muleta por
alto, concluirá la suerte con seguridad y limpieza. Yo, aunque conozco
que se puede ejecutar, no aconsejo que se haga el _pase de pecho_ con
estos toros, pues es bastante dificil verificarlo con desembarazo y
perfeccion. Sin embargo, repito que se puede ejecutar, pero sea con
todas las precauciones imaginables, y por las reglas que para los que
ganan terreno hemos dado, advirtiendo que no tendrá éxito la suerte
sino se cubre perfectamente el cuerpo con el engaño para que no pueda
distinguirlo y rematar sobre él.

Los toros abantos son bastante buenos para los _pases de muleta_ cuando
son de los brabucones, ó bien de los que se quedan cerniendo en el
engaño, pues los primeros solo pueden dar cuidado en la suerte de capa,
porque como ya he dicho, suelen rebrincar al tomarlo, y el diestro, como
que está en el mismo terreno, puede ser arrollado, pero con la muleta no
hay ese riesgo, pues está cuadrada y en otro terreno que el bulto, de
suerte que aun cuando rebrinquen no pueden arrollarlo. Cuando el toro
que se va á pasar de muleta es de los que se quedan cerniendo en el
engaño (lo cual se conoce por las suertes que hayan precedido) se tendrá
un igual cuidado en no mover los pies hasta que ó lo tome, ó se escupa
fuera, porque de lo contrario el menor movimiento le azora, y se sale
huyendo, frustrando la suerte que quizás hubiera hecho no habiéndose
movido, ó lo que tambien suele suceder, meterse atolondrado por el
terreno del diestro y llevarlo por delante.

Estos toros por su cobardía precisan á que se les lidie con gran
cuidado, y tanto mayor cuanto mas grande es su miedo: asi es que los
abantos, que segun dijimos en su lugar tienen mas miedo, se deben
torear con la muleta del modo que los de sentido, estando muy sobre sí
para si alguna vez, lo que no es muy raro, se meten por el terreno de
adentro, cambiar la muleta con prontitud, ó bien hacerles el _pase de
pecho_ dándoles las tablas y echándose el diestro á la plaza: esto no es
espuesto con ellos aun cuando no tengan querencia alguna con los
tableros, pues el meterse por el terreno de adentro no es efecto ni de
malicia, ni de querencia, ni de otra cosa mas que de miedo, y conforme
salvan el bulto que tienen delante siguen con el viaje sin revolverse
para hacer por él; de manera que el peligro que se corre no es otro mas
sino meterse por el terreno que el toro elige para huir formando un
contraste en que se puede padecer, pues si bien es verdad que no harán
por el diestro cuando lo vean en el suelo por haberlo arrollado en el
contraste, tambien lo es que lo pueden lastimar de un pezuñazo, de una
cabezada, ó de una cornada que casualmente le diesen al cogerlo, las
cuales cornadas aunque son dadas de miedo tienen los mismos efectos que
cualquiera otra.

Para _pasar de muleta_ á los toros burri-ciegos se observarán las reglas
mismas que dimos para las suertes de capa, cuadrándoles ó no la muleta,
segun que aparezcan sencillos ó de sentido.

Finalmente, los toros tuertos se pueden _pasar de muleta_ de dos modos,
esto es, ya con la vista al terreno de adentro ó al de afuera. Cuando
está el toro del primer modo es algo dificil rematar la suerte bien,
porque casi siempre parten ganando terreno, pues para que vean bien la
muleta es necesario meterla un poco en el de adentro, y el diestro queda
por consiguiente mucho mas dentro, por lo que el toro tiene con
precision que ganar terreno. No obstante, la suerte se puede hacer
situándose en la rectitud, pues aunque el toro no vea asi bien la
muleta, arrancará por su terreno, y asi que llegue á jurisdiccion, con
tal que el diestro la adelante para recibirlo, y le haga el quiebro que
al que se ciñe, rematará la suerte con felicidad.

Cuando tengan la vista hácia el terreno de afuera la suerte es muy
segura, pues sea el toro de la clase que quiera su remate es siempre por
el lado que ve, y siendo el otro el del diestro, nunca puede concluir
sobre él. Los _pases de pecho_ se pueden hacer á los toros tuertos sin
peligro ninguno, principalmente cuando quedan con la vista fuera, como
ya se debe inferir.

La suerte de muleta es bastante facil de por sí, como ya hemos visto,
pero la hace muy dificil la circunstancia de ser la última que en la
plaza se ejecuta, pues generalmente hablando, cuando va el diestro á
practicarla está el toro aplomado, en querencia, y por sencillo que
sea, con alguna intencion; todo lo cual hace que sea necesario mucha
inteligencia y precaucion para que el éxito sea el que se quiere; y con
este mismo objeto voy á hacer algunas advertencias de no menor utilidad
que las reglas precedentes.

Cuando se vaya á _pasar de muleta_ un toro que esté aplomado, y que
conserve piernas bastantes, se adelantará mucho la muleta del cuerpo, ya
oblicuándola ó perfilándola, segun sea necesario, y esto no por otra
razon mas sino porque siendo preciso para que arranque citarlo sobre
corto, y conserva todavía muchas piernas, si el diestro tiene la muleta
cuadrada en la misma direccion que el cuerpo, y el toro aunque en la
salida demostró ser boyante, arranca ahora ciñéndose, ganando terreno, ó
rematando en el bulto, dará irremediablemente una cogida, que no daria
teniendo la muleta delante, por las razones que hemos dicho hablando de
estos toros en la suerte que nos ocupa.

Ademas, que el toro que conservando piernas bastantes se aploma, aun
cuando haya sido muy boyante, ya no debe considerarse como tal, pues el
haberse aplomado será efecto ó de ir tomando intencion, ó de tener
querencia al sitio donde está, y de un modo ó de otro no debe ya
torearse como boyante, pues esto es una verdadera transformacion. Asi
es, que el diestro para pasarlo deberá hacer que se lo corran antes, y
de ninguna manera lo pasará en el sitio en que esté, ni aun usando de la
precaucion de adelantar la muleta, pues esta es para cuando hayan
corrido al toro, y esté fuera del puesto en que estaba: en este caso lo
podrá pasar con toda seguridad, porque no necesitará citarlo tan sobre
corto como hubiera sido necesario para hacerle arrancar en su querencia,
pues asi debe ya considerarse el sitio en que estaba primero; siendo
ademas sumamente espuesto el remate de la primera suerte, por tener que
concluirla el diestro sobre la misma querencia de un toro que
conservando piernas ha tenido que citarlo sobre corto, y que arrancó
ciñéndose, ganando terreno, ó rematando en el bulto: circunstancias
todas tan contrarias al buen éxito de la suerte, que de cien que se
hagan con ellas, en las noventa y nueve habrá cogida.

Cuando el toro está aplomado, con piernas aun, y es de los que merecen
torearse con precaucion, será indispensable hacer que á fuerza de
capotazos y de trastearlo los chulos se las quiten, y lo pongan en
situacion de hacer suerte con él.

Los toros que haya visto el diestro que en las suertes anteriores, y
principalmente en la de banderillas, no solo se tapaban, sino que
continuamente tiraban derrotes y cornadas sobre alto para desarmar, los
deberá pasar muchas veces, dejándolos llegar bien á la muleta, y
bajándola mucho al cargar la suerte para que humillen bastante, lo cual
es importantísimo, pues sino lo hace, y van á la muerte con este
resabio, lo desarmarán, quedándose parados en el centro, donde será un
milagro que no le den una cogida.

Finalmente, cuando el diestro vea que el toro es de cuidado, y tema que
se le cuele ó se le revuelva muy pronto, y le dé una cogida, pondrá en
el terreno de afuera á otro de los chulos, para que cuando llegue á
jurisdiccion, y vaya á tomar la muleta, eche el capote, con lo que
distraido por ambos engaños no se cuela, y tampoco se revuelve, porque
el chulo no saca el capote cuando el diestro la muleta, sino despues que
ya aquel esté preparado para recibirlo; siendo obligacion suya volver el
toro por el terreno de afuera, y ponerle en disposicion de que el
diestro pueda ejecutar con él la suerte para que se ha preparado; por lo
cual debe este chulo ser el mas inteligente.

Esto se ha hecho ya tan frecuente, que siempre que se va á _pasar de
muleta_ un toro, por sencillo que sea, se lleva el capote al lado, pero
esto es un abuso; y cuando el toro es de los boyantes y tiene piernas,
en vez de servir el capote de provecho, es dañoso, porque estando el
chulo en el terreno de la res lo ve en su remate, lo seguirá, y por mas
que el diestro lo cite no volverá á hacer la suerte que sin el capote se
hubiera efectuado. Por lo tanto, debe omitirse éste cuando las reses son
sencillas, en cuyo caso el diestro mismo con sola la muleta los podrá
volver y preparar para segunda suerte: esto es sumamente bonito, y de no
poco mérito, pues son muy pocos los que saben recoger asi los toros.


SEGUNDA PARTE.

_De la estocada de muerte._

La estocada de muerte, que he considerado como segunda parte de esta
suerte, es la que esencialmente la constituye, no siendo los pases de
muleta mas que una preparacion, digamos asi, para ella. En efecto,
alguna vez los pases en vez de ser útiles, son perjudiciales, por lo
cual se deberán omitir en los casos que luego marcaré. Pero tambien es
evidente que el acto mismo de dar muerte al toro se debe considerar como
un verdadero pase de pecho, aunque como la esperiencia lo acredita se
puede matar sin tener muleta ni capote, ni clase alguna de engaño; pero
esto no puede verificarse, como luego veremos, sino con las reses
sencillas.


ARTÍCULO PRIMERO.

_Del modo de matar los toros, recibiéndolos._

Para matar, pues, á un toro boyante se situará el matador, despues de
haberlo pasado las veces que le haya parecido, en la rectitud del toro,
á la distancia que le indiquen las piernas de él, con el brazo de la
espada hácia el terreno de afuera, el cuerpo perfilado igualmente á
dicho terreno, y la mano de la espada delante del medio del pecho,
formando el brazo y la espada una misma línea, para dar mas fuerza á la
estocada, por lo cual el codo estará alto, y la punta de la espada
mirando rectamente al sitio en que se quiere clavar. El brazo de la
muleta despues de haberla cogido un poco sobre el palo en el estremo por
donde está asido, lo que se hace con el doble objeto de reducir al toro
al estremo de afuera, que es el desliado, y de que no se pise, se pondrá
del mismo modo que dijimos para el pase de pecho, en la cual situacion,
airosísima por sí, cita al toro para el lance fatal, lo deja llegar por
su terreno á jurisdiccion, y sin mover los pies, luego que esté bien
humillado, meterá el brazo de la espada que hasta este tiempo estuvo
reservado, con lo cual marca la estocada dentro, y á favor del _quiebro
de muleta_ se halla fuera cuando el toro tira la cabezada. Este modo de
matar, que es el mas usado, y muy bonito, se llama á _toro recibido_.

Los toros boyantes se matan de esta manera con mucha facilidad y sin
ningun peligro, pues ellos van por su terreno mas bien fuera que dentro,
y tanto, que es necesario al citarlos hacerles un envite con la muleta
hácia el cuerpo, pues si no se desunen mucho en el centro, y no puede el
diestro dominarlos bien, ni darles la estocada dentro, de lo que resulta
muchas veces atravesarlos, lo que es muy deslucido. Asi es que se hace
indispensable llamarlos bien al centro, para que entren ceñidos, y que
la suerte salga bien hecha; y esto es á lo que los toreros llaman
_embraguetar los toros_.

A estos de que hablamos y á los revoltosos se les puede hacer esta
suerte dejándoles todas las piernas, siendo ademas muy bonito con los
últimos pasarlos muchas veces seguidas, alternando el pase regular con
el de pecho, y en uno de estos darles la estocada, todo lo cual hecho
con mucha prontitud, como es necesario por la rapidez con que se
vuelven, constituye la suerte mas bonita de matar, pues aun teniendo
dada ya la estocada se les sigue trasteando con la muleta hasta que
caen.

Esto mismo, aunque puede hacerse con otros toros en teniendo habilidad
para recogerlos, y que queden preparados á segunda suerte, nunca es tan
completo como con los revoltosos, porque estos en virtud de su índole
particular se prestan para este modo de suerte de una manera muy
ventajosa para el matador. Yo los reputo por los mejores.

Los toros que se ciñen son escelentes para esta suerte, y se les puede
hacer dejándoles todas las piernas, porque como, segun se ha visto, el
ceñirse es cualidad favorable para la muerte, rematarán la suerte con
mas lucimiento conservando las piernas que teniéndolas perdidas, y la
seguridad es la misma en ambos casos. Lo que debo advertir es que no se
les cite como á los boyantes hácia el centro, pues ellos lo buscan, y si
desde el principio se inclinan á él podrán llegar á embrocar. Esto se
consigue con solo no doblar el codo izquierdo, pues quedando el brazo
derecho, aparta lo que debe la muleta, que en todo caso es regla general
tenerla muy baja para que el toro humille bien.

Los toros que ganan terreno son muy dificiles de matar, principalmente
cuando conservan piernas; pero sin embargo, el diestro que armado del
valor y conocimiento necesarios intente hacerles esta suerte del modo
que diré, saldrá felizmente de su empresa.

Si no tienen piernas se situará el diestro bastante corto, con lo cual
se les quita terreno que cortar, y la suerte será, aunque muy ceñida,
segura, siempre que se les haga un quiebro grande de muleta y no se
tarde en salirse del centro. Pero cuando conservan las piernas se
necesita mucha precaucion: entonces es necesario situarse sobre largo,
pero á pesar de esto lo menos largo posible, pues se corre menos riesgo
en situarse un poco corto que largo por dejarle al toro mucho terreno
que cortar, y es la razon que en este último caso llega á formar el
centro de la suerte atravesado, y sin dejar tierra al diestro para
rematarla, de modo que pisando ambos un mismo terreno, y siendo por
consiguiente uno el remate, solo se librará de una cogida cuando sus
pies superen á los del toro. Situado, pues, el diestro como he dicho, lo
cita, y luego que le arranque, si ve que no le gana mucho terreno, se
irá mejorando á la par de él, de modo que habiéndose preparado
suficiente tierra, cuando llega á jurisdiccion se forma el centro cual
se desea para el feliz remate de la suerte, que en todas sus partes se
hará por las reglas establecidas para estos toros cuando estan sin
piernas. En el caso que el diestro conozca que por venir el toro ganando
mucho terreno puede resultar el centro atravesado, entonces el recurso
que hay es salirle con prontitud al encuentro, formando el centro de la
suerte en el mismo de las distancias, y conforme ponga la espada hará
un buen quiebro para acabar de clavarla, y salir con pies.

Esta suerte, que como se ve por su esplicacion participa de la de _toro
recibido_ y de la de _vuela pies_, es el único modo que hay para matar
con seguridad los toros que ganan terreno y conservan piernas: su
ejecucion es muy dificil, por ser necesario embrocar para marcar dentro
la estocada, hacer un quiebro grande y violento para salir de embroque,
concluir la estocada y salir con pies, todo en un momento, y en un
centro tan pequeño y tan veloz como es el que se forma por la union de
las direcciones opuestas que el diestro y el toro traen en sus viajes.
Por tanto, recomiendo su ejecucion á los matadores que se conozcan con
pies y ligereza para efectuar estos movimientos, y que al mismo tiempo
esten dotados de suficiente resolucion; y por el contrario, se la
prohibo á todo aquel en quien no militen las circunstancias dichas, los
cuales siempre que tengan que matar un toro de esta clase deberán hacer
que le quiten las piernas.

Muchas veces he visto matar estos toros dando el diestro pasos de
espalda (pero sin desarmarse) á la par que el toro los va dando y
ganándole el terreno, con lo que se hace que se enmiende y tome el de
afuera, y en caso que no obedezca y siga cortando tierra, se le da el
pase regular trocado, y proporciona una buena suerte. Tambien he visto
en este mismo caso que algunos matadores cuando estaba el toro para
entrar en jurisdiccion le alzaban la muleta desliada, y la bajaban con
prontitud poniéndola en el terreno que le corresponde, con cuyo espanto
el toro se detiene un poco observando la muleta, y al caer como está tan
cerca hace por ella, y el diestro aprovecha este momento, lo coge en la
humillacion, le da la estocada y sale con pies. Constantemente he visto
buen éxito en esta suerte, y aconsejo que siempre que el matador se vea
en el caso de ir á formar el centro atravesado, por no haberse enmendado
ni haber salido al encuentro del toro, intente hacerla, que sino
siempre, las mas veces le proporcionará una suerte segura y brillante,
en vez de otra que cuando mas feliz será arrollada.

Los toros de sentido son los mas dificiles para esta suerte: rara vez se
pueden matar recibidos, porque no la hacen buena, y aunque el diestro la
intente nunca será cual es en sí, pues participará como ya diré de la de
media vuelta. A estos se hace indispensable quitarles las piernas, para
que el diestro se pueda ir sobre corto, y conforme arranquen y lleguen á
jurisdiccion les agachará mucho el engaño procurando empaparlos en él, y
saliendo del centro que traiga el toro le dará la estocada y saldrá con
pies. Regularmente, á pesar de los pocos suyos, el toro se revuelve
mucho, y como el diestro se salió del centro, y no dió en él la
estocada, tiene que seguir volviéndose, y buscándole los cuartos
traseros, para no llegar á embrocar y rematarla, y esta es la razon
porque dije arriba que nunca esta suerte se les podria hacer á estos
toros cual es en sí, y que participaba de la de media vuelta. No
obstante, cuando el diestro esté convencido de los pocos pies del toro
podrá hacerla algo mas lucida teniendo bien parados los suyos, hasta que
llegue perfectamente á humillar para recogerlo, y entonces con bastante
quiebro de muleta vacia el cuerpo del centro marcando en él la estocada,
y despues que esté fuera se dejará caer sobre el toro para asegurarlo de
aquella vez, y se saldrá como hemos dicho. De este modo, que no es
dificil en teniendo serenidad y firmeza para hacer el quiebro á tiempo y
con ligereza, se logra matar á estos toros recibidos y con mucho
lucimiento: es tambien muy seguro, porque se le reduce á que haga el
centro en el sitio correspondiente, pues viendo en él al diestro no
puede menos que hacer por él, y como por sus pocas piernas permite que
este no mueva los pies, y lo deje llegar hasta que humille para
recogerlo, y no puede volverse por faltarle el vigor, marca la estocada
dentro, y á favor del quiebro vacia el cuerpo, de manera que se halla
fuera á la cabezada, y tan seguro como se puede inferir por las pocas
piernas del toro.

He de advertir que muchas veces estos se matan bien aunque conserven las
piernas suficientes para dar que temer: el buen éxito que se observa en
estos casos, que á primera vista parece imposible conseguir, y cuya
imposibilidad quizás la deducirá alguno de las reglas mismas que dejo
establecidas y de mis reflexiones sobre ellas, se obtendrá siempre que
el torero tenga los requisitos que indispensablemente debe reunir para
apellidarse justamente con este nombre (véase el capítulo 1.º), pues
poniéndonos en el último resultado que puede dar la suerte mas dificil y
arriesgada, que es la cogida del diestro, esta no se verificará jamas
sin que preceda un embroque sobre corto, en el cual es necesario que el
toro humille para poder usar de las armas que le dió la naturaleza, y en
esta humillacion, precisa, inescusable, y que no puede dejar de
verificar, pues es un efecto de su disposicion esencial, se libertará el
que teniendo un ánimo tranquilo que le deje conocer que á favor de un
quiebro vacia el cuerpo del sitio en que debe estar para que el toro lo
enganche, y ademas ligereza para hacerlo, lo practique á tiempo. Por
consiguiente, ¿qué suerte arredrará ya á ningun torero? No puede el toro
cogerlo como haga un quiebro. Pero este quiebro no siempre se puede
hacer á tiempo, pues no todos los que torean tienen los requisitos
necesarios en un tan alto punto como se requiere para este grado de
superioridad.

Por tanto, habiendo suertes que ejecutar con todos los toros de una
seguridad grande, que siempre está en razon directa de la sencillez de
aquellas, y de tanto ó mas lucimiento, pues este no se opone á la
sencillez, sino antes bien se hermana completamente con ella, será una
vituperable temeridad intentar las que pueden dar un funesto resultado
en descrédito del arte y de los profesores mismos.

Esta digresion, impertinente para muchos, no lo será para los que
consideren los funestos resultados que puede tener el no manifestar las
ventajas y perjuicios que se hallan en las suertes; pero no piensen que
las presento para cohibir á los verdaderos diestros, y para que sirva de
disculpa á los ignorantes y cobardes: soy bien conocido en el arte para
facilitar escusas á los toreros que autoricen su miedo ó su
holgazanería: mi objeto no es otro, como ya he dicho, que el de hacer
patente las buenas ó malas consecuencias de las suertes, cuyas reglas
manifiesto, con el fin de que no se intenten las muy dificiles por los
toreros poco hábiles, ni por los jóvenes que estando en el principio de
la práctica del arte, y manifestando una brillante disposicion, intenten
verificar lo que no puede tener buen resultado atendiendo á su
dificultad y á la poca esperiencia de ellos mismos, que guiados por su
amor propio se arrojan inconsideradamente, hasta que un momento
desgraciado termina su existencia, y desvanece las fundadas esperanzas
de los que algun dia se consentian verlos al nivel de los mas diestros
profesores.

Volviendo, pues, al hilo de mi discurso, digo que siempre se le quiten
las piernas á estos toros para la muerte, y que se debe tener al lado un
chulo de bastante conocimiento, el cual metiendo el capote á tiempo
distraerá al toro del bulto, y tendrá mucha parte en el buen resultado
de la suerte.

Muchas veces estos toros ganan tambien terreno, y en este caso, ademas
de todo lo dicho para ellos, se tendrán presentes las reglas que para
los que ganan terreno hemos dado, haciéndoles la suerte con la mas
grande precaucion, y tratando de asegurarlos poniéndoles baja la espada.

Los toros abantos se matan muy bien recibidos siempre que arrancan, pues
nunca se quedan cerniendo en el engaño por estar recogido; pero es
preciso embraguetarlos mucho, y tener muy reservado el brazo de la
espada, para no darles la estocada hasta que esten muy en el centro; no
por otro motivo sino porque ellos son siempre blandos, y si se adelanta
el brazo y se les pincha antes de estar muy metidos en la suerte, hacen
un corcovo, y se salen de ella.

Los toros abantos, que he dado á conocer con el nombre de bravucones,
tienen que matarse con algun cuidado, porque como ya he dicho, suelen
rebrincar al tomar el engaño, lo cual es mucho mas frecuente en la
suerte de muerte, y tiene el doble riesgo de poder arrollar al diestro y
lastimarle con la espada; por lo que será muy oportuno salirse del
centro que ellos traigan, y tener reservado el brazo hasta que humillen,
que es el tiempo propio de darles la muerte. De este modo se consigue
que si el toro rebrinca no atropelle al diestro, y que no haga el
corcovo y se salga de la suerte.

Los burri-ciegos de la primer clase se matarán recibidos de un modo muy
satisfactorio con solo tener la precaucion de quebrantarles un poco las
piernas, haciéndoles en lo demas la suerte de la manera que lo pida su
índole particular. No debe nunca perderse de vista, en caso que el toro
siendo malo ponga la suerte en disposicion poco favorable, el recurso
que hay de salirse de ella sin recelo alguno, pues por el defecto que
tiene en la vista dejará de hacer por el bulto.

Los burri-ciegos de la segunda se pueden matar del modo dicho dejándoles
ó no las piernas. Si se les dejan, se citan por consiguiente sobre
largo, que es donde ven mejor, y suele suceder que se paran poco antes
de llegar al engaño: esto no es muy frecuente ni de cuidado tampoco,
pues en hablándoles y acercándoles la muleta rematan la suerte bien.
Cuando no tienen piernas se les irá muy sobre corto para el cite,
hablándoles tambien, y haciéndoles la suerte en todo lo demas del modo
que indique su condicion; pero siempre será bueno tener algo mas
desliada la muleta para ellos que para las otras clases.

Si dijimos para los de la primera que tenia el diestro un buen recurso
en salirse de la suerte, en estos por el contrario se necesita un
cuidado estremado para hacerlo, como ya dije hablando de ellos en la
suerte de capa, adonde remito al lector para evitar repeticiones.

Los burri-ciegos de la última clase se matarán segun su condicion, sin
tener que hacer mas sino presentarles la muleta con las mismas
condiciones que dijimos para la capa.

Los toros tuertos se matan recibidos con mucha facilidad, principalmente
cuando lo son del ojo izquierdo. No hay peligro en dejarles las piernas
cuando son boyantes, ó de otra cualquier clase que no sea de cuidado,
pero se les quitarán siempre que sean de los que pueden dar que recelar.
Suponiendo que por ser boyante se le han dejado las piernas, y que el
lado por donde no ve es el derecho, se pondrá el diestro para la muerte
á la distancia regular, lo citará, y luego que arranque lo dejará venir
por su terreno hasta que entre en jurisdiccion, y entonces, metiendo la
muleta en el terreno del toro para buscarle el ojo por donde ve, y
haciendo el quiebro correspondiente, dará la estocada, y rematará la
suerte del modo anteriormente esplicado.

Lo que he advertido de meter la muleta en el terreno del toro para que
la vea no se crea que es indiferente, pues en ello consiste en gran
parte el buen resultado de la suerte: si no se hace, el toro, que ve
desaparecer casi del todo el bulto que tenia delante, se revuelve hácia
el lado tuerto con una estraordinaria prontitud, y aunque tenga clavada
ya la espada, si el diestro se quedó parado, lo cual es muy probable por
lo mismo de ser tuerto el toro, podrá sufrir un embroque, del que no
siempre saldrá con felicidad.

Tambien los toros tuertos del ojo izquierdo se matan con mucha facilidad
siempre que sean boyantes, y aunque conserven piernas; pero es necesario
con ellos tener muy bien parados los pies, y cuando lleguen á
jurisdiccion hacerles humillar mucho y pronto, bajándoles la muleta, y
haciéndoles un buen quiebro para vaciar el cuerpo del centro en que se
habrá ya marcado la estocada.

Aunque como ya he dicho no hay peligro en dejarles las piernas á estos
toros, sin embargo no será inútil quitárselas, pues se revuelven
muchísimo, por razon de que ven muy bien la huida del diestro, y no se
pueden distraer por el otro lado, que es el tuerto, de manera que en
teniendo muchas piernas pueden deslucir la suerte con peligro del
torero. Es sin embargo rarísimo, y solo sucede cuando son toros muy
codiciosos y malos; pero las demas clases de tuertos rematan lo mismo
que los mas boyantes, y mucho mas si van bien castigados del hierro.


ARTÍCULO II.

_De la estocada á vuela pies._

Joaquin Rodriguez (vulgo) Costillares hizo inmortal su nombre entre los
toreros y aficionados no solo por su destreza poco comun, y su profundo
conocimiento, sino por la invencion de la estocada á vuela pies.

En efecto, esta nueva suerte, que vino á enriquecer la tauromaquia, es
digna por sí de los mayores elogios, y no deja perder de vista la
maestría de su autor. Sin ella no tendriamos recursos para matar ciertos
toros que por su intencion ó por su estado particular no arrancan, ni se
prestan á suerte alguna, y que se quedarian vivos, ó moririan de un modo
poco agradable, mientras que por ella se matan del modo mas brillante y
satisfactorio.

Es susceptible de hacerse con toda clase de toros, siempre que se hallen
en el estado de aplomados, único oportuno para ejecutarla con toda
seguridad.

El modo de practicarla es muy sencillo, pues consiste en armarse el
diestro para la muerte sobre corto, por razon de que el toro no arranca,
lo cual es requisito preciso para la suerte, que por esto tambien la
llaman algunos _á toro parado_: estando pues armado asi, se espera el
momento en que el toro tenga la cabeza natural, y yéndose con prontitud
á él se le acercará la muleta al hocico bajándola hasta el suelo para
que humille bien y se descubra, hecho lo cual se mete la espada saliendo
del centro con todos los pies.

Por medio de esta suerte, no muy dificil, como se ve, se dan las mejores
estocadas, y en el dia puede afirmarse sin riesgo de errar que no hay
otra mas segura, siempre que se haga con todas las precauciones que el
grado de perfeccion á que el arte ha llegado hace considerar como
indispensables.

Cuando Joaquin Rodriguez inventó esta suerte no estaba la tauromaquia en
posesion de tantos descubrimientos útiles ni tantas exactas
observaciones como en el dia, por lo que dicha suerte no tenia la
seguridad y el lucimiento que ahora. Para convencernos de esta verdad
no es preciso sino atender al estado presente del arte, que enriquecido
con los preceptos que la práctica sobresaliente de tanto profesor hábil
le ha prodigado, está bajo un pie mucho mas sabio y mas exacto que en
los tiempos mismos en que florecieron estos genios de la tauromaquia,
que tanto la impulsaron hácia la cima de su perfeccion. Asi es que esta
suerte se resentia en cierto modo de la rudeza de aquel tiempo, y quizás
sea esta la causa de las cogidas que se han verificado en ella.
Efectivamente, en el dia ningun matador que tenga un mediano
conocimiento y una regular destreza sufrirá cogida en dicha suerte si la
hace con las condiciones que son precisas y necesarias para su buen
resultado. Estas condiciones son: la primera, el estado aplomado del
toro; la segunda, la igualdad de sus pies; y la tercera, la atencion á
su vista. Sin estas condiciones la suerte es peligrosa, aunque infinitas
veces haya dado un feliz resultado.

El estado aplomado del toro es absolutamente indispensable para
verificar con seguridad una suerte que se funda en su completa
inmovilidad. Son funestísimos los resultados que acarrearia el desprecio
de este precepto. Si por no estar verdaderamente aplomado arranca hácia
el diestro despues que éste salió hácia él, ¡cuán probable es la cogida!
A lo menos de tres veces que se dé este caso, en una se verificará, y
será de muy graves consecuencias, y las otras dos, ó no se hará la
suerte, ó será deslucida, y en vez de aplaudir los espectadores,
tacharán al diestro como poco hábil.

Ni se crea que es de menor utilidad el atender á la igualdad de las
piernas del toro. No debe intentarse jamas el vuela pies sin esta
precaucion con aquellos que aunque verdaderamente aplomados, conservan
cierto grado de vigor y fuerza, que es á lo que llaman los toreros
_estar el toro entero_. Y no solo en este caso, en todos debe atenderse
esta circunstancia, no por otra razon mas, si no porque con ella,
existiendo las demas, no hay el menor riesgo, mientras que por el
contrario, aunque concurran las otras, como esta falte el peligro no
está lejos, siendo muchas las veces en que basta ella sola para
asegurarnos en la suerte.

Por otras razones se manifiesta la eficacia de esta condicion para el
buen éxito de la suerte, y la particular atencion que merece. La primera
es, que el toro tiene dado un paso, que sería preciso lo diese en caso
de querer partir teniendo los pies iguales: la segunda, que tiene
firmeza para arrancar, y hecho el punto de apoyo para la carrera, que en
estas circunstancias está ya engendrada; y tercera, que esto indica
estar sobre sí, y de consiguiente que no está exactamente aplomado.
Estas razones bastan por sí para convencer á cualquiera de la utilidad
de esta nueva observacion, cuya exactitud confirma la esperiencia. No sé
á ciencia fija el tiempo en que se hizo: unos la atribuyen á Guillen, y
otros la hacen anterior á él; sea lo que quiera, ella es bastante
moderna y de mucha utilidad, por lo que ha llegado á ser un axioma entre
los toreros.

La atencion á la vista del toro ni es supérflua, como pretenden algunos,
ni es tampoco de primera necesidad, como quieren otros: hay casos en que
es absolutamente indiferente que la tenga fija en este ó en aquel
objeto, ó que ande reconociéndolo todo, mientras que por el contrario,
algunas veces se hace preciso que esté fija en alguna parte.

Cuando se va á intentar el vuela pies con un toro boyante,
verdaderamente aplomado, que humilla bien, que tiene los pies iguales, y
en fin, que no da el más mínimo motivo de recelo, se puede verificar
aunque tenga la vista fija en el diestro sin peligro alguno: vice-versa,
cuando el toro sea de sentido, ó no esté exactamente aplomado, ó conozca
al matador &c., entonces será muy oportuno írsele acercando paso á paso
hasta estar muy corto, y en viendo que vuelve la vista dejársele caer
encima y dar la estocada; de lo contrario se corre bastante riesgo. Este
precepto, de no menor utilidad que los antecedentes, no se despreciará
jamas en el caso bastante frecuente de aplomarse el toro por haberlo
pinchado el diestro, y se observa que le conoce, que se tapa á sus
cites, y que no lo pierde un momento de vista; en tales circunstancias
se hace necesario no irse á él cuando la tenga en el bulto, porque se
tapará, y con derrotes continuos lo desarmará, y lo pondrá en el lance
mas crítico que le pueda acontecer.

De todo lo dicho se deduce que la estocada á vuela pies es muy facil y
segura en el dia, y de mucha utilidad; sin ella, ¿cómo se mataria un
toro que teniendo querencia casual en las tablas, se pusiese de nalgas
en ellas, y no obedeciese á cite alguno? En efecto, esta suerte es el
único recurso seguro y brillante que posee el diestro para desempeñar
felizmente su proyecto en todos los casos en que el toro, sea por
querencia ó por otro cualquier accidente, no corresponde á su envite y
no hace por él.

El vuela pies, como dije antes, es susceptible de hacerse con todos los
toros, sea la que quiera su clase, lo cual no influye en el modo de
hacerla, que es igual en todos: la única diferencia se tomará de los
accidentes particulares de los toros y de las circunstancias en que se
ejecuta. Asi es, que me parece á propósito para cerrar este artículo dar
una noticia de los casos particulares en que con mas frecuencia se
tiene precision de hacer esta suerte.

Cuando un toro que tiene querencia casual con los tableros se va á pasar
de muleta, y no sale á los cites aunque conserve piernas, pero que se ve
humilla bien y que tiene los pies iguales, se le hará el vuela pies
cambiando los terrenos sin aprension alguna, pues en estas
circunstancias es segurísimo y muy lucido; pero no se hará jamas
faltando la querencia, porque en este caso la salida natural del toro es
por el mismo terreno que el diestro, y en este contraste puede peligrar.

Los toros de sentido se pueden matar á vuela pies con mas seguridad que
recibidos, siempre que se les quiten cuanto sea posible las piernas, y
teniendo cuidado de no irse á ellos sino con todas las precauciones que
hemos dicho son indispensables: tales toros usan con mucha frecuencia
del ardid de no humillar, lo que hará siempre muy peligrosa la suerte;
el remedio único y seguro que hay para este apuro es dejarle caer la
muleta en el hocico, lo que siempre produce el efecto deseado, y se
aprovecha este momento para asegurarlo de la estocada: de no hacerlo se
corre el riesgo no solamente de que no vuelva á ponerse en suerte, sino
que despues de puesto se tape, y que escarmentado del pinchazo, y
conociendo la estratagema, no humille tampoco al tirar la muleta, y deje
al diestro embrocado y desarmado. Por consiguiente será muy oportuno no
desperdiciar ningun momento con ellos, y en la primera suerte que hagan
asegurar su muerte, confiado el diestro de que será aplaudido por los
verdaderos aficionados inteligentes.

Cuando un toro está completamente aplomado y de nalgas contra las
tablas, será necesario que el matador se decida á darle la estocada á
favor del vuela pies; pero este jamas se intenta sino despues de estar
cerciorado de la imposibilidad de hacer arrancar al toro, que para este
vuela pies mas que para otro debe estar sin piernas algunas: seguro ya
el matador de que el toro tiene las condiciones que apetece, hará que
los chulos lo pongan en la misma direccion que las tablas en cuanto sea
posible, y dándoselas á él se pondrá en su rectitud, y cuando observe
que tiene todos los requisitos que se requieren para hacer la suerte con
éxito, dejarse caer para darle la estocada, saliendo con todos los pies.
Esta suerte es la mas espuesta, porque si el toro se revuelve se
encuentra el diestro encerrado entre él y las tablas; por eso se
intentará tan solo cuando se vea la imposibilidad de hacerlo mover del
sitio en que está, y cuando por sus pocas piernas no pueda dar que
temer.

Cuando conserve aun algunas, y esté en la disposicion que dijimos
anteriormente, se procurará enderezarlo con las tablas, esto es, hacer
que se ponga mirando á la plaza, en la cual disposicion se le dará el
pase regular, y en seguida el vuela pies, con la espalda á las tablas,
pues siendo esta su querencia, y teniéndolas muy á la vista en el remate
de la suerte, no corre el diestro ningun peligro.

Algunas veces, aunque raras, se ve aplomarse un toro en los medios de la
plaza, lo cual por lo general es efecto de haber sido lidiados ya, y es
tanto mas espuesto, cuanto que unen á su malicia estremada la entereza
de sus piernas, pues los toros de que hablamos, como no se prestan á
suerte de ninguna especie, llegan á la muerte con el mismo vigor ó poco
menos que cuando salen. El vuela pies en esta ocasion es
multiplicadamente mas dificil que en otra alguna, y aconsejo al que lo
intente que se lleve al lado un chulo bastante inteligente que tiente al
toro á ver si sale; seguro de que no, se armará á la muerte, aguardará á
que tenga los pies iguales, y hará que el chulo con algun movimiento
pequeño le distraiga, para que volviendo la vista proporcione al matador
el momento de hacerle la suerte, siendo ademas preciso que el chulo le
meta el capote al mismo tiempo que el matador va á salirse del centro,
para que distraido por este segundo objeto que lo cita y obliga, sentido
del castigo, y sorprendido por un bulto que casi no vió venir, se evite
el que se revuelva y se apodere del diestro, aunque tuviese dada la
estocada; por lo que recomiendo con particular empeño que siempre se
salga por pies.


ARTÍCULO III.

_De la estocada á la carrera._

La estocada á la carrera, que puede muy bien llamarse á _toro
levantado_, es muy lucida y segura, pero ofrece bastante dificultad para
marcarla bien.

Se puede ejecutar de dos modos, que no se diferencian en otra cosa mas,
si no en que en uno va un chulo corriendo el toro, y en otro el toro va
levantado, sin que nadie lo haya citado.

La suerte no consiste mas, si no en salir armado al encuentro del toro,
y darle la estocada segun las reglas ya establecidas. La única
dificultad que ofrece, comparada con las otras, es la de no ser muy
facil el marcarla bien, por razon de la violencia que trae el toro, y el
de no haber tenido el diestro tiempo para hacer fijo el punto de vista,
por lo que he visto dar frecuentes marronazos.

Esta suerte se puede hacer con mucha seguridad á los toros de sentido,
en teniendo especial cuidado en salirse para marcar la estocada fuera
del centro que ellos traen: asi se evita el embroque muy peligroso con
ellos, y como por la violencia de su viaje no pueden volverse para
rematar sobre el bulto, se concluye la suerte bien.

Con todas las demas clases se hace del mismo modo que hemos dicho; pero
con los bravucones se debe tener un cuidado particular, porque en esta
suerte, mas que en ninguna de las esplicadas, rebrincan, y asi convendrá
hacerla como he dicho para los de sentido, con lo que se precabe el que
puedan dar la cogida.

El modo de hacer esta suerte á los toros burri-ciegos y á los tuertos se
deduce necesariamente y sin dificultad de la esplicacion que hemos dado
de ella, y del conocimiento que ya tenemos de las modificaciones que
para ellos deben hacerse en toda clase de suertes.


ARTÍCULO IV.

_De la suerte á media vuelta._

La estocada á media vuelta, cuyo mecanismo es igual al de las
banderillas de esta clase, es una suerte de recurso para matar aquellos
toros que por su índole ó por algun accidente no arrancan, ó se tapan, ó
bien dan que temer por rematar sobre el bulto: en solas estas
circunstancias se usará esta, sin que padezca en nada la reputacion del
diestro que la ejecuta, pero en otras es deslucida.

Siendo en todo igual su práctica á la de las banderillas á media vuelta,
sería una molesta repeticion detenerme en su esplicacion; lo único que
tengo que advertir es, que la suerte se haga con mucha rapidez apenas se
empieza el toro á revolver, para no llegar á embrocar, y no dejarle
tiempo para que reconozca al diestro y se tape á su envite; ademas que
al dar el toro la media vuelta vuelve siempre muy humillado en virtud
del cite que sobre corto le hizo el diestro por detras, y en dejándosele
caer encima con decision no la concluirá sin tener en sí la herida que
pronto lo acabará.

Cuando se aplome un toro en los medios de la plaza será preferible esta
suerte al vuela pies que en su lugar dijimos, y se deberá llevar un
chulo que lo entretenga por delante mientras va el matador por detras á
ponerse á la distancia debida.


ARTÍCULO V.

_De la estocada á paso de banderillas._

Esta suerte se hace principalmente con los toros que son tardos á
partir, pero que conservan piernas, por cuya razon no se juzga oportuno
el vuela pies. Tambien se hace con los toros malos, esto es, de
sentido, principalmente cuando se ponen en los tercios de la plaza
engallados y no salen á los cites: en este último caso es menester mucho
cuidado si tienen piernas.

El modo de hacerla es tomar el diestro la tierra que juzgue conveniente
atendiendo al estado del toro y á sus muchos ó pocos pies, y tomada que
esté, hacer que nadie ande al lado del toro, para que no le hagan perder
la posicion; y él en la suya liar la muleta y preparar el brazo lo mismo
que si lo estuviera esperando para recibirlo: en esta posicion arranca
al toro, haciendo una especie de cuarteo como en las banderillas de esta
clase, pero el brazo de la espada no lo reserva hasta estar cuadrado,
sino que en el embroque, cuando el toro humilla y dentro aun del centro,
como dijimos en las otras suertes de matar, es cuando marca la estocada,
haciendo al mismo tiempo el quiebro de muleta con que se sale del centro
para dejarse caer con fuerza sobre el toro y apurar la estocada hasta la
guarnicion, pues que el mérito de esta suerte consiste principalmente en
que hecho el quiebro de muleta, el diestro no se aparte del toro, sino
que se le deje caer encima; asi es que cada momento la estamos viendo
hacer sin que le claven mas de una cuarta de espada, con lo que no se
mata ningun toro, y sí se le resabia para que luego se tape y se ponga
en defensa. La suerte no carece de mérito y de gracia, pero tampoco pasa
de ser una de las que los toreros llaman de recurso, esto es, de
aquellas de que se echa mano para matar las reses que no permiten se les
hagan las suertes de primera ó de mas lucimiento, por consiguiente que
ya dan algun cuidado, de manera, que se debe tratar de asegurarlas y no
darles en valde ningun pinchazo.

Por tanto, recomiendo la presente á los toreros que sepan hacer bien el
quiebro de muleta, y sin apartarse del toro hasta envainarles todo el
acero que puedan dentro del cuerpo; en este caso es suerte de mucho
mérito.

He oido llamar muchas veces vuela pies al paso de banderilla, lo cual es
una notable equivocacion, por lo que el vuela pies neto, de que ya dimos
noticia, se llama por muchos _vuela pies mejor_.

La suerte que dejamos esplicada, como suerte de recurso que es, se puede
ejecutar con todos los toros.




CAPITULO XII.

_Consecuencias de la estocada de muerte._


La estocada de muerte, cuyas reglas dejamos esplicadas, se practicará
siempre con felicidad y perfeccion en ejecutándola segun ellas, pero no
todas las veces será su consecuencia la muerte inmediata del toro.

En efecto, la estocada por alto, ó sea por la cruz, son infinitas las
veces que no se puede clavar lo bastante, por la reunion de los huesos
que forman la eminencia en que concluyen los rubios, y es el sitio de
preferencia para la estocada: de aqui procede la frecuencia con que
vemos saltar la espada sin haber el diestro podido evitarlo, ni hacer
mas de su parte, por lo que no debe medirse el mérito de la suerte en
razon inversa del número de estocadas, consistiendo menos en habilidad
que en fortuna el matarlos de la primera.

Las estocadas por lo alto producen inmediatamente la muerte, cuando
entrando por entre dos vértebras cortan la MÉDULA ESPINAL, cuando coge
la espada lo que los toreros llaman la _herradura_, cuando el toro está
_pasado de parado_, y cuando está _descordado_.

Las estocadas que interesan la médula son las mas airosas que se pueden
imaginar: ellas producen la muerte con la misma rapidez que la puntilla,
pues su mecanismo es igual, y la única diferencia está en el sitio en
que se verifica; asi es que pasma ver venir al toro con una furia y
violencia grandes, y apenas llega á la espada, y casi sin haber sido
pinchado, caer sin átomo de vida el que un momento habia era un monstruo
de fuerza y de valor.

Las estocadas que pasan la _herradura_ producen inmediatamente la muerte
del toro, aunque solo se le haya introducido media espada.

Esta estocada es tambien muy lucida, aunque no tanto como la
antecedente, y es algo mas frecuente. Se conoce que la espada corta la
_herradura_, en que entra oblicua, un poco baja y en el pecho: el toro
se detiene un poco, se queda en pie, pero sin fuerzas, y no arroja
sangre ni por la herida ni por parte alguna, y al poco tiempo cae muerto
sin necesitar á veces de puntilla.

Da una idea muy brillante del diestro y de su inteligencia el conocer
cuando la estocada corta la herradura, pues en este caso se irá á hacer
la cortesía de costumbre, dejando en pie al toro, y á los espectadores
suspensos momentáneamente, porque la pronta muerte de aquel, quitándoles
la duda, les da un testimonio de la maestría del ejecutor.

Las otras estocadas por alto que matan prontamente á los toros son las
que entrando por la cruz pasan al pecho, por traer una direccion casi
perpendicular; y pasándole los pulmones, les hacen arrojar sangre por la
boca, causándoles muy en breve la muerte. Muchos confunden esta estocada
con los _golletes_, lo cual es efecto de muy poca inteligencia, pues
tienen un mérito sobresaliente estas, en razon á que para pasar el toro
asi es necesario tener los pies muy parados, hasta el momento que esté
en el centro de la suerte muy humillado, y entonces meter el brazo de la
espada, hasta ahora reservada, en una direccion vertical; todo lo que es
muy lucido y dificil. A esta clase de estocada; por razon de sus
circunstancias, llaman los toreros _pasadas por pararse_, y al toro que
está herido de ella _pasado de parado_. No deben confundirse jamas los
toros muertos por ella con los que fueren muertos de _gollete_.

Los toros que reciben una estocada por alto y quedan descordados, aunque
caen á tierra muy pronto, no obstante, quedarian vivos si no se les
diera la puntilla, pues la estocada lo que hace es cortar ó bien los
tendones que les sirven para el manejo de los brazos, ó bien los nervios
que les dan la vida; por lo que no pueden tenerse en pie, y caen como
heridos de un rayo algunas veces, y como en el suelo no pueden
defenderse, son acachetados con facilidad.

Las estocadas por bajo nunca son del mérito que las por alto; pero en
muchas ocasiones se deben dar, y por consiguiente tienen tambien el
suyo. Ya hemos marcado todas las veces en que son preferibles, y aqui
solo nos resta que decir que se llaman genéricamente _golletes_, y que
matan prontamente al toro, porque entran en el pecho y le pasan los
pulmones.

Muchas veces tambien sucede que la espada entra oblicua, y asoma la
punta por el otro lado; esto es muy feo, y depende de haber hecho mal la
suerte: entonces se dice que está el toro _atravesado_. Tambien suele
suceder que se corte la carne que une la cara inferior de la espaldilla
con las costillas, de lo que resulta que cuando el toro se apoya en el
brazo de aquel lado, se eleva el hueso mucho mas de lo natural, y el
animal anda con fatiga y cojeando.

Otras veces cuando el toro se ciñe mucho en la suerte de muerte, ó bien
da una colada, sucede que la espada entra por el lado contrario del que
debia, esto es, por el izquierdo del toro, y muchas veces ni aun lo
pincha: á esto es á lo que los toreros llaman _irse la estocada por
carne_. Tambien sucede con bastante frecuencia en este caso entrar la
espada por el tejido que hay debajo de la piel, y seguir por entre el
cuero y carne, sin hacer casi ningun daño al toro, á lo que llaman
algunos con bastante oportunidad _envainar_.

Despues que se han dado estas diferentes estocadas, aun cuando el toro
esté herido de tal modo que no necesite recibir otra, no obstante, suele
tardar mucho tiempo en echarse, y tardaria mucho mas si no se emplearan
los recursos que para estos lances tiene el arte. Si el matador se dejó,
como es lo mas frecuente, la espada dentro, deberá conocer si le trae
mejor cuenta que permanezca metida, y que el toro se la meta mas, ó si
sacándola tendrá que echarse mas pronto. Cuando la espada está puesta en
buen sitio, que interesa partes bastante nobles, y por estar poco
introducida se mantiene en pie el toro, se le deben dar por el mismo
lado de la espada capotazos secos, esto es, que no le hagan dar vueltas
como para matarlo, sino solamente tirar una cabezada sobre aquel lado,
con la que se la clava mas él solo. Cuando por el contrario se quiere
que el toro eche la espada, ya porque estorba para ponerle otra, ya
porque sacándola se desangra mas y caiga, como es muy frecuente, se le
deben dar los capotazos por el lado opuesto, con lo que la espada va
saliendo: tambien se le puede echar un capote á la cruz de ella, para
sacarla agarrada con él. Luego que haya salido, y se vea que la herida
da alguna sangre, deben los chulos ponerse á los lados, y empezar á dar
tambien capotazos secos, alternando los de un lado con los del otro,
para que el toro tire un achazo á la derecha y otro á la izquierda, con
lo que echa mucha sangre, y va perdiendo las piernas y la cabeza hasta
que cae: se le obliga muchas veces á echarse mas pronto mareándolo,
haciendo que dé vueltas.

Muchas veces tambien sucede que el toro que ha recibido una ó mas
estocadas se aploma en la querencia contra los tableros, y aunque ya
está casi muerto no se echa ni sale á los cites: en este caso debe
dejársele un par de minutos quieto y solo á ver si se echa, y que
únicamente se le acerque el cachetero cuando ya se haya echado; pero si
permanece en pie con la cabeza baja y sin piernas, se debe tentar por
todos los medios que hay á ver si sale, y cerciorado el diestro de que
no, liar y enguionarlo varias veces para ponerle bien la cabeza, que si
no está muy baja, se hace que la ponga tocándole con la punta de la
espada en el hocico y en el testuz, para que se descubra bien y se le
pueda descabellar. Se debe tener la precaucion para hacer esta suerte de
tener un chulo ó dos que sean de bastante inteligencia, para sino se
mata al toro, y sale tras el diestro por el pinchazo que recibió, le
metan los capotes, porque la mala posicion en que aquel estaba cuando
intentó descabellarlo no le permite alejarse del centro con ventaja
bastante.

Algunas veces suele echarse el toro teniendo aun algun vigor, y estando
el matador delante; en estos casos se recela con frecuencia del
cachetero que siente venir por detras, y se levanta ó hace el amago:
cuando tal suceda, el matador debe atronarle con las mismas precauciones
que dijimos debia tomar para descabellarle, pues la accion es la misma,
sin otra diferencia que _descabellar_ se dice cuando el toro está en
pie, y _atronar_ cuando está echado, aunque la mayor parte de la gente,
y aun de los toreros, no conocen esta diferencia, y dicen generalmente
_atronar_.




CAPITULO XIII.

_Del ver llegar los toros._


Inútil sería cuanto hemos dicho hablando de las suertes, si no
llamásemos muy particularmente la atencion sobre esta importante parte
del arte de torear.

Consistiendo todas sus reglas en hacer á tiempo los correspondientes
movimientos para librarse del toro, y correspondiendo á cada uno de los
que este hace en la suerte uno del torero con que lo elude, es evidente
que es menester tener la vista fija siempre en él para combinar muy á
tiempo aquellos movimientos, y á esto es á lo que los toreros han
llamado _ver llegar los toros_. Pasemos, pues, á marcar en cada una de
las suertes esplicadas el modo y el momento de verlos llegar con
perfeccion.

En las suertes de capa hay que atender, primero al momento en que entra
el toro en jurisdiccion, y humilla; segundo al instante en que mete la
cabeza en el engaño; y tercero al tiempo en que estando fuera tira la
cabezada. Se debe atender á lo primero, porque nos muestra si es preciso
enmendar el terreno, ó cambiarlo, ó bien permanecer tranquilo, porque
la res camina sencillamente por el suyo: á lo segundo, porque marca
cuándo debemos cargarle la suerte, y hacer el quiebro que divide los
terrenos; y á lo tercero, para tirar los brazos á tiempo, y darles el
remate largo ó corto, por alto ó por bajo, segun lo requiera el carácter
del toro, y para dejarlo prevenido para segunda suerte.

Si hemos visto lo necesario que es el ver llegar á los toros en las
suertes de capa, debemos inferir lo útil que será en todas las de
banderillas. En efecto, el que banderillea debe observar el momento en
que el toro llega á jurisdiccion, humilla, tira el achazo, sufre el
destronque y se repone, y le reconoce el viaje; para embrocar,
cuadrarse, meter los brazos y salir con pies, á tiempo todo y cuando sea
necesario, pues el buen éxito de la suerte consiste en acomodar con
oportunidad á cada movimiento del toro que él nos marca el arte para
burlarlo, en atencion á que nos pone en situacion de conseguir nuestra
idea, sin tener ni aun remotamente algun peligro, y será imposible el
verificarlo sin estarlo observando exactamente para ver el momento en
que efectúa los movimientos que nos sirven de guia. Por tanto, sin este
requisito, inseparable é hijo del valor, jamas se toreará con perfeccion
y seguridad.

El ver llegar los toros no es menos necesario en la suerte de recorte
que en las anteriores. El que recorta debe tener muchísimo cuidado en
observar con exactitud cuándo entra en el centro del quiebro, y el
momento de la humillacion y colada del toro, para hacerle aquel á tiempo
y meterse en su terreno, concluyendo asi la suerte con seguridad.
Tambien deberá volver la cara para observar la salida del toro, ver si
se repone pronto y si le observa el viaje, para salir ó no con pies,
segun el caso lo exija. El menor descuido en esto puede acarrear muchos
daños: las suertes son segurísimas, en usando á tiempo de las reglas y
movimientos que posee el arte para lograr un éxito feliz: para esto es
indispensable prestar mucha atencion á los movimientos que los toros
hacen, que son los que marcan el movimiento oportuno de ejecutar
nosotros los que han de inutilizarlos, resultando la seguridad de ellas
de la exacta ejecucion de dichos movimientos, segun las reglas
infalibles de la tauromaquia.

En efecto, jamas peligrará el que use de ellas á tiempo, para lo cual es
indispensable el ver llegar los toros, pues si ellos son los que nos
marcan las reglas de que debemos usar, y el momento de su aplicacion,
¿se podrá ejecutar seguramente sin este requisito suerte alguna?
Ciertamente que no; y es tanto mas necesario en la de recortes, como que
en ella no tenemos clase alguna de engaño para nuestra defensa, la cual
está toda en hacer el quiebro muy á tiempo, lo que es imposible sin ver
llegar al toro.

Este requisito es cuando menos tan necesario en la suerte de parcheo
como en la de banderillas, y consiste en observar al toro lo mismo que
dijimos en aquella, y son tambien los mismos movimientos, pues como ya
hemos visto, la suerte es una en lo esencial, y solo se diferencia por
los accidentes.

En los pases de muleta es indispensable á lo menos ver llegar los toros,
y tanto mas cuanto se separa en ella el cuerpo del engaño, pues si por
falta de ver llegar se adelanta la suerte, y antes de que el toro tome
el engaño se mete el diestro en su terreno é intenta rematarla, por
sencillo que sea, como no está empapado en ningun objeto, y advierte
dentro el bulto mayor, irá á rematar sobre él y lo embrocará por la
espalda, siendo inevitable la cogida como el toro conserve los pies. Asi
es que se hace indispensable estarle observando exactamente, y ver el
momento en que llega á jurisdiccion y toma el engaño para hacer la
suerte á tiempo, siendo mejor en esta atrasarse un poco que adelantarse,
pues como ya he dicho es espuestísimo.

Si es necesario en todas las suertes ver llegar los toros, tanto mas lo
será en la de muerte, por ser mas complicada que otra alguna. En efecto,
es preciso observar en ella, lo primero, cuándo llega el toro á
jurisdiccion; lo segundo, cuándo humilla; lo tercero, cuándo llega á la
espada; lo cuarto, cuándo está en el centro; lo quinto, cuándo sale de
él; y lo sesto, cuándo remata. En no observando muy exactamente estos
movimientos no puede salir la suerte con la limpieza y seguridad que sus
reglas garantizan: es pues de primera necesidad atenderlos y medirlos
para hacer el quiebro y salirse del centro muy á tiempo, dejando ademas
clavada la espada en el momento que en su lugar dijimos.

Cuanto llevo dicho en este capítulo sobre lo útil que es ver llegar los
toros en las suertes, se debe entender de todas las demas que se
conocen, pues no hay una que sea segura si falta este requisito.




CAPITULO XIV.

_De algunas otras suertes de á pie._


Ademas de todas las suertes de que ya he hablado, se suelen hacer
algunas otras, que aunque no tan frecuentes, sin embargo importa mucho
conocer. Asi es que daré una sucinta esplicacion de ellas, pero que
bastará para ejecutarlas con seguridad, mediante las nociones que
preceden.

Empezaré por los modos de saltar los toros que son mas frecuentes, y
siguiendo el orden de la antigüedad de estos saltos, será el primero q
ue nos ocupa el salto tras-cuerno.


ARTÍCULO PRIMERO.

_Del salto á tras-cuerno._

Para dar este salto se sale al toro con el cuerpo limpio como si se le
fuera á hacer un recorte, pero tomándolo bastante atravesado; se
procurará que el toro conozca el viaje para que empiece á cortar tierra,
y el diestro irá deteniéndolo ó acelerándolo, segun lo que calcule que
sea suficiente para llegar á hacer el centro de la suerte enteramente
atravesado y con la salida tapada: en este caso hace la humillacion el
toro para recoger el bulto, y el torero se aprovecha de este momento
para saltar por cima de los cuernos y librar la cabezada: tiene este
salto la ventaja de no cortar la violencia del viaje, por lo cual se
puede hacer con toda clase de toros, en atencion á que por mucho que sea
el vigor que tengan en las piernas, y la prontitud con que se revuelvan,
nunca podrán hacerse dueños del bulto.


ARTÍCULO II.

_Del salto sobre el testuz._

Parece que el famoso Lorencillo, cuya ligereza sabemos que fue
estremada, lo ejecutaba con mucha limpieza, y que su discípulo, el
célebre y desgraciado José Cándido, no le cedia en nada dando esta clase
de salto.

Se puede hacer esta suerte de dos modos, ó bien estando parado, citando
al toro, y esperándolo hasta que entre en jurisdiccion y humilla para
recoger el bulto, en cuyo momento se le pone el pie en la raiz de los
cuernos y en el medio de la cabeza ó testuz, para librarlo todo de un
salto y caer por la cola, saliendo con todos los pies, ó bien, y es lo
menos frecuente, salir á él con diferente viaje, y cuando se llegue á
embrocar dar el salto del modo dicho. De cualquiera de ellos es una
suerte muy lucida, y que necesita que el diestro reuna en un grado muy
superior las cualidades necesarias para torear.

Los mejores toros para ejecutar esta suerte son por supuesto los
boyantes, pero tampoco deben dar ninguna clase de cuidado los que se
ciñen, los que ganan terreno, y hasta los que rematan en el bulto, en
teniendo la precaucion de que conserven piernas y tengan la cabeza bien
puesta, pues muchos toros la tienen muy descompuesta por naturaleza.
Los toros que dan mas cuidado en esta suerte son los revoltosos, pues
por el mucho celo que tienen por los objetos, y la fuerza con que hemos
dicho se sostienen sobre las manos en toda clase de suertes, pueden
detenerse un poco, alzar la cabeza, ver el bulto por cima, saltar y
engancharlo; ó bien, por solo detenerse, no dejar el centro libre y caer
el torero sobre él. Asi es que encargo muy particularmente que no se
haga esta suerte con esta clase de toros.


ARTÍCULO III.

_Del salto de la garrocha._

Para dar este salto se toma una vara de las de detener, y si tiene la
puya se pone hácia abajo, con lo que se asegura mas en la tierra; se
retira el diestro en medio de la plaza viendo venir al toro, y puesto en
la misma rectitud que si fuera á vadear algun arroyo, apoyándose en el
palo y dando un salto al otro lado; cuando ya la res va á entrar en
jurisdiccion, se da una pequeña carrera, y se toma la violencia
necesaria para dar el salto apoyado en el palo y caer por detras del
toro. Esta suerte, como se ve por su esplicacion, es tambien muy bonita,
y solo tengo que advertir para su segura ejecucion que no se haga con
toros revoltosos, porque pueden con facilidad dar una cogida, y que será
muy oportuno salir con pies, y llevarse si es posible la garrocha, pues
si dado el salto se deja caer, y luego el toro hace por el cuerpo, no
hay defensa, mientras que si se queda el diestro con ella podrá repetir
el salto, lo que tendrá un mérito particular.


ARTÍCULO IV.

_De la lanzada á pie._

Esta suerte, aunque ya casi no se ve, tuvo sin embargo tanta nombradía
antiguamente, por la mucha serenidad que se necesita para practicarla,
que debemos dar una ligera noticia de ella.

Para ejecutarla debe usarse de una lanza, cuyo palo tenga de largo de
tres y media á cuatro varas, y de grueso sobre tres pulgadas de
diámetro, de una madera muy fuerte, y que no salte, ni sea quebradiza.

La lanza propiamente tal deberá tener un palmo de largo, y el grueso y
ancho correspondientes.

Se situará el diestro á unas seis varas distante de la puerta del toril,
teniendo la rodilla derecha en tierra, y el regaton de la lanza haciendo
punto de apoyo en un hoyo, que de antemano debe haberse hecho en
tierra: la punta debe estar alta, sobre tres cuartas ó poco mas, para
que corresponda á la frente del toro, que es donde debe clavarse. Toda
la habilidad de la suerte se reduce, como se ve, á que el toro se clave
la lanza; y por si esto no sucede, y trata de acometer al bulto, se debe
tener un capote para defenderse.


ARTÍCULO V.

_Del modo de capear entre dos._

Para hacer esta suerte se toma un capote bastante grande, y cada uno de
los que hayan de capearlo agarra por una punta: se sitúan á la distancia
que indiquen las piernas del toro, y le harán la suerte conforme las
reglas que para las de capa dejamos establecidas, debiéndose tener
presente que los remates son siempre por alto, y que al concluir la
suerte se deben dar cuatro ó seis pasos de espalda, y cambiar las manos
del capote, pues hay que tomarlo con la contraria, en razon á que se ha
dado media vuelta sin cambiar de terreno. Este modo de capear es muy
seguro, y susceptible de hacerse con todos los toros: la principal
defensa consiste en que nunca se suelte el capote.


ARTÍCULO VI.

_Del modo de picar los toros, montado sobre otro hombre._

Para ejecutar esta suerte se pone el diestro montado en el hombro de
otro torero, que llevará en la mano la muleta, y el de encima armado con
la vara de detener, como si fuera verdaderamente á picar. De este modo
el que tiene la muleta cita al toro conforme á las reglas que para el
manejo de ella hemos dado, y el de encima, cuando está en la
humillacion, le pone la garrocha y lo pica. Es inútil decir que quien
principalmente hace la suerte es el de la muleta.


ARTÍCULO VII.

_Del modo de mancornar._

Esta suerte, aunque no es de plaza, es muy lucida, y puede tambien tener
lugar en ella cuando el toro haya enganchado á alguno, ó cuando por
fuego ó caida de andamio ú otro accidente se echa la gente á la plaza, y
es menester sujetar al toro para evitar desgracias.

Por fuerza y habilidad que tenga un hombre no podrá seguramente él solo
sujetar un toro, aunque no tenga mas que cuatro años; y por eso los
vaqueros, que son los que con mas frecuencia hacen esta operacion, van
siempre en número de tres, cuatro ó mas, cuando tratan de _coger_, como
ellos dicen, una res de cabeza. Sin embargo, un hombre puede, aunque con
dificultad, sujetar un novillo utrero. Cuando se trate de _coger_ un
toro, se le debe primero capear, haciéndole sufrir todo el destronque
posible, y cuando se note que ya está sin piernas, lo cual se consigue
muy pronto en sabiendo bien sacarles la capa, al pasar por junto al
cuerpo se le coge el piton con la mano de su lado, esto es, que el piton
derecho se le asirá con la mano derecha, y la otra, despues de haber
dado una vuelta con el cuerpo, que debe cargarse y descansar sobre el
brazuelo, pues es el modo de sujetarlos mejor, cogerá el piton del otro
lado, pasando por encima del morrillo: inmediatamente deberá otro hombre
ponerse en el otro lado, y agarrarse otro á la cola, y si quieren lo
echan en tierra, en donde se le vuelve la cabeza, y se le pone un pie en
el hocico, con lo que queda seguro. Tambien se hace, cuando no es una
res de mucho cuidado, torcerle uno la cabeza, meterle el hombro en la
barba, y tumbarla si se quiere, y si no tenerla asi sujeta, que es lo
que se llama _embarbar_.




CAPITULO XV.

_De algunas particularidades que debe tener presentes el torero._


Los toros no todos cornean bien; hay algunos muy torpes, y todos ellos
tienen un lado de que son mas diestros: esto es conocido desde el
momento en que se les ve cornear una vez, y aun cuando no, es bien
sabido que del lado cuya oreja mueven mas á menudo y menean con mas
prontitud, de ese cornean mejor. Sucede tambien que del lado porque se
les ha dado mas salidas en las suertes cogen mas bien, y el torero, que
debe hacerlas todas con la misma facilidad por cualquiera de ellas,
deberá buscar siempre para su salida aquel por donde estan mas
sencillas.

Los banderilleros generalmente no parean bien sino por una mano; de modo
que aunque el toro esté muy sobre sí, y el cuerno de la huida sea el
maestro, no se cambian, y por esto son mas frecuentes las cogidas: por
tanto, les encargo que desde el principio se acostumbren á parear
igualmente por ambos lados, pues de este modo cogerán siempre á los
toros por el lado sencillo, y no se les quedará uno por banderillear.

Sucede tambien con mucha frecuencia que un toro que salió boyante
esperimenta luego una verdadera transformacion, y se hace de sentido, lo
cual es efecto de haber dado una cogida, ó de haberlo toreado mal. Sea
por el motivo que quiera, conocida la transformacion, debe el torero
lidiarlo segun la clase á que nuevamente corresponde, y teniendo
presente que si se hizo malo por haber dado una cogida, no se le debe
hacer suerte en el parage en que la dió, pues cuando los toros estan en
sitio propio y consentidos son muy carniceros, y si dan segunda cogida
es sumamente peligrosa, y se hace luego casi imposible el apartarlos de
alli. Esto deben tenerlo presente con mas particularidad los picadores,
pues ellos son los que se ven mas á menudo en el compromiso de ir á
buscar al toro en sitio propio: es tal el corage que tienen cuando estan
en este caso, que yo he visto mas de una vez dar siempre porrazos al
picador, y pegarse estraordinariamente estando apoderados de un sitio, y
yendo á buscarlos á él, mientras que estos mismos toros los han sacado á
otro parage, y han hecho la suerte como boyantes, sin recargar, ni
mostrar indicios de codicia.

Tambien sucede que los toros esperimentan transformaciones en bien de
los toreros, y que uno que salió ganando terreno ó rematando en el
bulto, concluya ciñéndose, ó partiendo como un boyante. Generalmente
esto sucede porque los tales toros son muy sentidos, se duelen mucho
del castigo, y como lo esperimentan siempre que se acercan al bulto,
concluyen muchas veces hasta por echarse fuera: no obstante, deben
siempre torearse con algun cuidado, principalmente cuando se les va á
hacer alguna suerte en que no se les pincha, pues se consienten con
facilidad, y á la segunda entran ya con codicia por el bulto.

Una de las cosas que deben dar mas cuidado al torero es que el toro
tenga la cabeza descompuesta, y por lo regular tienen de ello la culpa
los mismos lidiadores, pues aunque es cierto que algunas veces desde que
salen por la puerta del toril vienen con la cabeza desconcertada, sin
embargo, lo mas frecuente es que en la plaza se la descompongan con los
capotazos mal dados, y con las chaquetas y pañuelos que les echan desde
los andamios: asi los acostumbran á cornear sobre alto, y á tirar
incesantes derrotes, con que luego desarman al diestro en la suerte. Por
tanto, recomiendo que nunca se les eche el capote para citarlos al
testuz, sino siempre bajo, para que se acostumbren á humillar bien y
descubrirse; y los matadores tendrán un especial cuidado cuando vayan á
matar, para si el toro no tiene bien compuesta la cabeza arreglársela
con la muleta, ó con una capa si fuere menester, advirtiéndoles que el
lance peor en que puede verse el torero es cuando en la estocada de
muerte el toro se para en el centro tirando derrotes, y lo desarma. En
este caso la cogida es casi inevitable, pero sí se puede hacer que no
llegue este lance con solo cuidar de componerle la cabeza.

Asi como los caballos, tienen los toros algunas veces un brazo ó una
pierna mas fuerte, y un lado de mas vigor por donde cogen mejor: el
torero debe observar todo esto para combinar la suerte del modo mas
seguro.

Tambien deben los toreros tener presente, y los de á caballo con
particularidad, que cuando los toros echan tierra y escarban tardan en
arrancar, y generalmente no lo hacen hasta nuevo cite, ó hasta que los
obligan de nuevo; tambien es constante que antes de arrancar vuelven de
pronto y enderezan las orejas y hacen una grande inspiracion, que se
conoce en lo que hinchan el ijar.

Otra advertencia importante es que cuando se trata de _abrir_ el toro,
esto es, desviarlo un poco de las tablas para hacer suerte con él, se
deben dar los capotazos por dentro para que el toro dé una vuelta, cuyo
remate es sobre el terreno de afuera, y quede en disposicion de hacer
suerte. Cuando por el contrario está muy desviado y se trata de
_cerrarlo_ un poco, los capotazos se darán de fuera á dentro.

Se puede muy bien considerar en los toros dos acciones principales, á
saber, _la ofensiva_ y _la defensiva_: se entiende por accion ofensiva
todo movimiento del toro cuyo objeto es apoderarse del bulto, cogerlo,
destrozarlo; y por accion defensiva, aquella con que intenta evadir las
suertes, y evitar el daño que en ellas esperimentó ya. En la primera de
estas acciones se comprenden _las arrancadas_, _la humillacion_, _el
achazo_ &c.; y en la segunda _el taparse_, _vaciarse de los centros_ &c.
&c.

La _accion ofensiva_ es mas propia de los toros bravos y boyantes, y la
demuestran en la mas pequeña cosa; asi es, por ejemplo, que estos toros
cuando van siguiendo á un peon y se les escapa por un burladero se
quedan cornándolo con corage, que es á lo que se llama en el toro
_rematar_: la _accion defensiva_ por el contrario es mas inherente á los
toros abantos, y mas particularmente á los de sentido, que parece muchas
veces que la saben hacer servir tan bien como medio de ofender.

Como no todos los toreros son tan diestros que puedan estar seguros de
ser jamas cogidos, diremos algo que pueda serles útil en el caso de
esperimentar esta desgracia.

Es muy frecuente la cogida, por ser el toro superior en pies al diestro
que lo va corriendo, y que no lo hizo con las precauciones que dijimos
en su lugar. En este caso, vista ya la imposibilidad de sacar ventaja
por piernas, se detiene un poco la carrera, y se vuelve la cara para ver
llegar al toro, y en el momento que humilla dejarse caer de pronto al
suelo, de modo que la cornada es en el aire, y lo mas que puede el
diestro sufrir es por algun pezuñazo, aunque generalmente en este caso
rebrinca y salva todo el bulto. Tampoco es frecuente que vuelva el toro;
pero si por una rareza sucediere, deberá el diestro al verlo venir, ó
bien levantar y menear las piernas para que se distraiga con ellas y
deje el cuerpo, ó bien cuando vaya á humillar para recogerlo rodarse,
digámoslo asi, hácia sus piernas, para asegurarse á una, y que no le
pueda cornear: tambien si se puede debe cogerle un piton, y asirse
fuertemente á él.

Los banderilleros cuando por haber hecho una salida falsa se ven en este
caso, tienen la ventaja de poder hacer uso de las banderillas, y
clavarlas en el hocico al toro, con lo cual siempre rebrinca y se va.

Tambien los matadores cuando son arrollados pueden hacer uso de la
espada, y aunque sea matar al toro hiriéndole en el pecho, pues antes
que todo es la vida de un hombre.

Los toreros que presencien estos fatales accidentes, lejos de ser
pasivos espectadores, y mirarlos con una execrable indiferencia, deben
prodigar cuantos auxilios esten de su parte, pero sin atolondramiento y
confusion, bien persuadidos de que un capote bien echado hace del toro
lo que se quiere, y muchos mal dirigidos nada sirven, no siendo pocas
las veces que por este desorden y torpeza si se liberta una cogida es á
costa de otra.




CAPITULO XVI.

_Modo de cachetar._


El acachetar ó dar la puntilla á los toros es un feliz descubrimiento, y
cuya utilidad en la plaza es bastante manifiesta.

La mayor parte de los toros tardarian un tiempo considerable en acabarse
de morir con sola la estocada, y el cual espacio se deberia pasar en
blanco esperando con impaciencia y disgusto el último momento de la
fiera, á no ser que un gollete que inundaria la plaza abreviara su
existencia.

Con el objeto, pues, de evitar estos disgustos al espectador, se hace
uso del cachetero, el cual instrumento consiste en un cilindro de acero
de una pulgada de diámetro y una tercia de largo, cuya estremidad
concluye en una especie de lancita, y la opuesta tiene su
correspondiente agarradero de madera. Estando ya echado el toro, y el
matador delante con la muleta muy inmediata á él y fija para que no
menee la cabeza, se irá por detras el que haya de acachetarlo, y de un
golpe le introducirá la puntilla por el sitio del testuz que corresponde
á la parte media, y á pocas pulgadas de distancia de la raiz de los
cuernos, con lo que va á cortar la médula, estinguiendo asi la vida con
la misma velocidad que la estingue un rayo.




CAPITULO XVII.

_Modo de desgarretar._


Cuando no hay medio de hacer morir al toro por el orden regular que se
lleva en las plazas, se manda sacar el asta ó media luna para
desgarretarlo.

Este instrumento consiste en un cuarto de círculo de acero cortante en
su borde cóncavo, y por el convexo unido á un palo igual al de las varas
de detener.

El uso que se hace de él se limita á cortar los tendones de las piernas,
con lo cual el toro cae, y puede ser muerto como se quiera.

Esta operacion es muy desagradable, y sería de desear que se desterrara
de las plazas.




PARTE SEGUNDA.

_ARTE DE TOREAR Á CABALLO._





CAPITULO PRIMERO.

_De las cualidades que debe tener el torero de á caballo._


Si hemos visto que es indispensable para ser torero de á pie reunir
ciertas cualidades, y saberlas arreglar de modo que se saque de ellas el
partido que se necesita, para torear á caballo son necesarias otras, sin
las cuales no se dará un paso acertado y seguro.

El torero de á caballo debe tener _valor, un físico doble y robusto, un
perfecto conocimiento del arte_, y ser ademas _ginete consumado_.

Todo lo que hemos dicho del _valor_ con relacion á los, toreros de á
pie, debe entenderse para los de á caballo, y asi remitimos al lector al
capítulo primero de la primera parte, en que hallará cuanto corresponde
al asunto.

Debe ademas el torero de á caballo ser forzudo, porque si bien para las
suertes de á pie se necesita mas ligereza que fuerza, para las de á
caballo es indispensable esta, y con tanta mas razon en el dia, que solo
se usa de la vara de detener. Cuando hablemos luego de las suertes en
particular, se verá las ventajas que saca en todas ellas un picador de
fuerzas, y que estas no solo le sirven para contrarestar las del toro,
sino tambien para habérselas con el caballo, principalmente cuando se
hallan los dos en el suelo.

Asi es que por muy ginete que sea el diestro, y por mucho conocimiento y
valor que tuviere, no podrá, careciendo de la fuerza, resistir el
encontronazo, ni mucho menos despedir al toro por la cabeza del caballo,
y no hará suerte en que no tenga que sufrir una cogida de mas ó menos
consideracion. Ademas, que como los toros se consienten siempre que dan
cogidas, y se crecen al palo cuando no encuentran castigo, se le
presentará como bravos y pegajosos una gran parte de ellos, que si
hubieran sentido bien el hierro, hubieran bajado la cabeza y se hubieran
hecho blandos y aun cobardes. Llevará por tanto un sin número de
porrazos, de que al cabo vendrá á ser víctima, y jamas habrá podido
hacer alarde de las buenas cualidades que por otra parte lo adornaban.
Yo conozco muchos que se hallan en este caso, y que no son estimados,
porque ademas de no lucir su trabajo por la falta de poder, matan muchos
caballos, y perjudican á los compañeros por consentir los toros; y por
el contrario conozco algunos otros que no siendo tan diestros, tienen
bastante opinion únicamente por el mucho brazo y el mucho castigo que
dan á las reses. Si, como yo deseo, se introdujese otro arreglo en las
corridas de toros, y los toreros de á caballo hicieran algunas otras
suertes en que la destreza, el conocimiento y el valor tuviesen la
principal parte, y la fuerza jugara apenas papel, tendríamos mas toreros
hábiles y mas motivos de diversion.

Las frecuentes caidas que dan ademas los picadores, y la clase de ropa
que llevan de medio cuerpo abajo, exigen de su parte un físico reforzado
para resistirlas mas, sostener la otra, y manejarse con alguna facilidad
cuando se hallen en tierra.

Advierto con respecto á los toreros de á caballo una fatalidad que no
puedo menos de patentizar aqui, que es su lugar oportuno, y encarecer
con las mayores veras su remedio: generalmente hablando los picadores no
tienen el conocimiento que deben de su profesion, y esta es la fatalidad
de que me quejo. Tenemos, es indudable, diestros de á caballo que no
tienen que envidiar á los Laureanos, Corchados, Perez &c., y vemos con
satisfaccion que no faltan picadores jóvenes que nos aseguren
reemplazar con ventajas quizás á los que actualmente se conocen como los
mejores. Esto no obstante, vemos diariamente salir á picar hombres con
muy buenas proporciones, pero sin mas conocimiento que el que han
adquirido en el campo derribando reses, y sin otra práctica de tomar por
delante, que la de haber dado algunos puyazos en las tientas á becerros
herales ó utreros. Por brillante que sea la disposicion de estos, por
mucha que sea su aplicacion, y por muy decidida que sea su aficion, se
pasará mucho tiempo antes que posean el conocimiento del arte
indispensable para torear con seguridad, y los aficionados é
inteligentes no podrán menos que estar disgustados presenciando un
aprendizage, y viendo que los toreros de á pie tienen á cada momento que
estar diciendo al picador lo que debe hacer, y dónde debe ponerse. Yo
bien sé que los picadores no tienen sino muy rara ocasion de tomar por
delante, y por tanto que en las plazas es donde únicamente pueden
soltarse y adquirir la práctica, por lo cual debe haber esta tolerancia
de parte del público; pero tambien sé que pudieran cuando llegan á
presentarse en el cerco venir adornados del conocimiento de los toros,
de las suertes, y en fin, de cuanto el arte encierra en sí, y que solo
les faltase la práctica, que en este caso la adquiririan muy pronto. No
cesaré, pues, de encarecer la necesidad que tiene el diestro del
conocimiento del arte, sin el cual no debe aventurarse á salir á la
plaza, so pena de esperimentar un noviciado peligroso y lleno de azares.

Pocas ventajas sacaria el picador que reuniese los requisitos
antecedentes, si le faltase el de ser ginete consumado. Digo ginete
consumado, porque de nada sirve saberse tener en el caballo y agarrarse
bien á la silla; esto basta únicamente para no caerse, pero para picar
es necesario ademas de una muy buena mano izquierda, y de tener mucha
fuerza en las rodillas, penetrar las intenciones del caballo, dominarlo,
conocer si está incómodo, cuál puede ser la causa, y si es el brazo,
ponérselo mas ó menos suave, segun lo requiera: es menester tambien que
sepa hacerlo girar, ya sobre las manos, ya sobre las piernas, segun la
necesidad que haya de ello, como asimismo de hacerlo andar hácia atras y
á los costados, sirviéndose para todo esto tanto de la mano como de la
espuela, y usando de todas las ayudas con el debido conocimiento, y solo
cuando el caso lo exigiese, pues de lo contrario se exaspera el caballo
y se pone en defensa, lo cual es espuestísimo delante del toro. Baste
pues lo dicho, y el considerar que el picador tiene que montarse y salir
á picar en caballos que no conoce, y que acaso no han servido para
montar hasta entonces, para convencerse de lo indispensable que le es
ser ginete consumado.




CAPITULO II.

_Del modo de dividir los toros para la suerte de picar._


Cuando en la primera parte de esta obra dividimos los toros en seis
clases, nos desentendimos del toreo de á caballo, y al de á pie fue al
que arreglamos y referimos aquella clasificacion. Pero como en el de á
caballo sucede que un toro que se ciñe, por ejemplo, y otro de sentido
se deben lidiar de un mismo modo, siendo tan diferente el de torearlos á
pie, de aqui procede la necesidad de hacer una nueva division para el
toro de á caballo, cuyo fundamento se tome de las buenas ó malas
proporciones que tengan para las suertes de la vara, asi como la base de
la clasificacion que hicimos en el toreo de á pie se tomó tambien de la
mayor ó menor idoneidad que para esta clase de suerte presentaban los
toros.

Los autores que he consultado acerca de este ramo del arte de torear no
han hecho mas que una division de los toros, y de ahí la oscuridad que
reina en la esplicacion de las suertes de á caballo, y la confusion en
que no puede menos de caer el lector.

La suerte de picar, como todas las que se hacen desde el caballo, tiene
sin duda muchos puntos de contacto con las de á pie; pero necesita un
modo nuevo de considerar los toros que se refiera á ella misma, y esto
es lo que voy á ejecutar; pero como soy el primero que establece esta
nueva division, y es mas probable que resulte defectuosa, deseo que se
atienda solo á mi buena intencion, y á la necesidad que de ella tiene el
arte, únicos motivos que me obligan á proponerla.

Cuatro son las grandes clases en que me parece pueden dividirse los
toros con relacion á las suertes de la vara de detener, á saber:
_boyantes_, _pegajosos_, _que recargan_, y _abantos_. Asignémosle á cada
clase los caractéres que la dan á conocer, y sirven para distinguirla de
las demas.

Los toros _boyantes_ son aquellos que aunque muy bravos, toman su
terreno conforme se lo muestra el picador, y que por consiguiente jamas
darán cogida al que sepa torearlos como se debe. No obstante, si el
diestro no tiene los requisitos que hemos visto necesita para torear
bien, y se tarda en manifestárseles su terreno, le podrán dar cogida.
Estos toros pueden ser ademas de _boyantes_, _blandos_, esto es, que se
duelen mucho del castigo y no arrempujan: el picador lo conoce en que en
el encontronazo no hacen fuerza, y generalmente á la salida de la
suerte tiran coces á los estribos, y salen con el cuello torcido; estos
toros son muy faciles de picar.

Tambien puede un toro ser _boyante_ y _duro_; quiero decir con esta
espresion, que no se sienta del castigo: estos toros no dan las coces
que los otros, ni salen con el pescuezo torcido, y en el encontronazo
hacen bastante fuerza.

Llamo toros _pegajosos_ á los que aun cuando tengan libre la salida no
la toman, sino que se quedan en el centro tirando cabezadas á ver si
pueden llegar al bulto, y cuando desarman al picador y lo consiguen,
cuesta mucho trabajo hacer que lo dejen. Estos toros son siempre
_duros_, esto es, que no les hace mella el castigo, y si el picador no
tiene mucho poder no se libra de la cogida.

Los toros que _recargan_ son aquellos que llegan á la vara, y asi que la
sienten se apartan del centro como para tomar su terreno, pero que
conforme se les quita del morrillo para rematar la suerte arrancan con
prontitud y dan la cogida. Estos son los que deben torearse con mas
cuidado, y mucho mas cuando generalmente se cuelan sueltos en el
recargo, y apoderados una vez del bulto son tan codiciosos como los
pegajosos.

Los toros _abantos_ para la pica son aquellos que se quedan cerniendo
delante del bulto, y no llegan muchas veces á tomarla, si no que se
escupen fuera, mientras que otras la toman y empiezan á tirar derrotes
para desarmar, pero sin hacer fuerza, de suerte que el encontronazo es
leve; mas sin embargo se necesita ser muy diestro y tener buen brazo
para que el contínuo movimiento que hacen de un lado para otro mientras
sienten la puya no desarme al picador.

Estos toros, como luego veremos hablando de las suertes, deben torearse
con precaucion, pues que su misma cobardía les hace aparecer con algunas
anomalías que exigen cuidado y atencion. Es casi inútil decir que jamas
sale uno duro.




CAPITULO III.

_En que se dan algunas nociones preliminares á la suerte de picar._


Sería una impertinente repeticion tratar en esta segunda parte del arte
de torear de las querencias de los toros, de los tres estados que se les
advierte en la plaza, y de otras menudencias que quedan ya espuestas y
desenvueltas con la estension que merecen en la parte que corresponde al
toreo de á pie.

Asi es que suponiendo, como es natural, conocidas ya estas nociones
indispensables, podríamos pasar á esplicar las suertes de á caballo
refiriéndonos á ellas en nuestra esplicacion; pero aun cuando es verdad
que casi todas las generalidades del toreo de á pie convienen
exactamente al de á caballo, tambien lo es que para este debemos hacer
algunas previas advertencias que sirvan de base particular á la
esplicacion de las suertes.

Lo primero de que debemos hablar es de la division de los terrenos. Es
bastante dificil á la verdad fijar el terreno del toro y el del diestro
en la suerte de picar, pues siendo muy diferentes las posiciones en que
se ejecuta, apenas se encuentran reglas que los marquen con fijeza. No
obstante, hay una que las mas veces nos los presentará: esta, pues, nos
dice que el terreno del toro es generalmente el de la izquierda del
picador, y su entrada en él por delante de la cabeza del caballo; el del
diestro no es precisamente el de su derecha, sino aquel por donde
atendiendo á la clase de toro que va á picar, deje mas pronto
descubierta la salida, la cual debe procurar siempre que sea buscando
los cuartos traseros del toro.

Vemos, pues, que en estas suertes no está bien marcada la division, y
que no es uno constantemente el terreno del diestro ni el del toro,
mientras que en las de á pie estan perfectamente divididos, de lo que
resulta en mucha parte la mayor perfeccion que ha adquirido aquel ramo
del arte de torear con respecto al que nos ocupa.

La necesidad, pues, que tiene el torero de conocer en cada suerte cuál
es su terreno y cuál el del toro, es la que nos ha obligado á insistir
sobre la materia, y la que en lo sucesivo nos hará detener en cada
suerte sobre el particular.

Por variadas que sean las suertes de picar, tienen todas de comun una
multitud de circunstancias, y las diferencias que las dividen en clases
se toman únicamente de los accesorios, digamos asi, mientras que todo lo
esencial, lo que se verifica en el centro, es igual, por lo que daremos
algunas aclaraciones que faciliten su inteligencia.

El mérito de la suerte de picar consiste principalmente en que el toro
no llegue al caballo, y lo hiera ó lo mate; y esto, como se ve
claramente, necesita no solo habilidad, sino la fuerza competente. De
aqui tambien se deduce que á los toros pegajosos que reunan mucho poder
en la cabeza, y que sean secos metiendo, no habrá hombre en el mundo que
con la vara de detener los mantenga desviados y les dé la salida, por lo
que muchos picadores diestros en este caso hacian lo que se conoce con
el nombre de picar á _caballo levantado_, único medio de evitar la
cogida; esto, que tiene sin duda mas mérito artístico que dejarse caer
al suelo por el toro, y que solo pueden hacerlo los que sean muy
ginetes, y con ciertos caballos, es no obstante recibido con disgusto
por algunos.

Asi es que cualquiera que sea la suerte que se esté ejecutando, debe el
diestro conducirse asi: citar al toro, dejarlo llegar á la vara sin
mover el caballo, y conforme llegue á jurisdiccion y humille, ponerle la
puya, cargarse sobre el palo, y despedirlo, si puede, en el encontronazo
por la cabeza del caballo, que hasta ahora no debe haberse movido, pero
que conforme está el toro en disposicion de tomar su terreno, se le hace
girar por la izquierda, y se sale con pies. Con respecto á la salida del
diestro hay infinitas variaciones, que marcaremos conforme vayamos
esplicando las suertes en que tienen lugar.

Este modo de picar, que llaman _sin perder tierra_, es el que gusta, y
efectivamente es muy bonito, pero á mi parecer no debe ejecutarse sino
con los toros que veremos luego rempujan poco en el encontronazo, pues
con los demas es inevitable la cogida. Esto es lo que constituye
esencialmente la suerte de picar; sin embargo, hay varios modos de
ejecutarla, que aun cuando convienen en casi todo lo que hemos dicho
arriba, tienen no obstante algunas diferencias, que bastan para hacer
clases que deben ser conocidas con particularidad.

Por tanto, vamos á dar una circunstanciada esplicacion de ellas en sus
correspondientes capítulos.




CAPITULO IV.

_Suerte de picar al toro levantado._


Esta suerte es la primera que se hace en las plazas, y aun cuando sus
proporciones son poco ventajosas, tiene bastante buen resultado, por la
particularidad de hacerla siempre al toro cuando viene levantado, pues
sabemos lo sencillo que está en este caso.

Para verificarla, suponiendo que la res es boyante, y que es el primer
puyazo al salir del toril, se situará el diestro á la izquierda del
chiquero, á unas diez varas de distancia de él, y unas tres ó cuatro de
las tablas, hácia las cuales viene por consiguiente á quedar el lado de
la garrocha, y esta vuelta, que es la de la derecha, es la que siempre
tiene que llevar el picador en la plaza. Generalmente se sitúan mas
cerca, tanto del toril como de las tablas; pero esto es muy mal hecho,
en razon á que si el toro, como es muy frecuente, sale con todas las
piernas hácia aquella parte, puede no dar tiempo al picador para
armarse, y colársele suelto, la cual cogida es muy desairada y espuesta.
Tiene ademas la contra de que si sale muy pegado á las tablas, que es lo
que se llama _trocado_, no hay ni sitio para enmendarse, ni tiempo para
salirse de la suerte, y la cogida es inevitable: por tanto, se tendrá
un especial cuidado en situarse como se ha dicho, si se quiere salir con
lucimiento.

Puesto ya el diestro en el parage que hemos determinado, esperará la
salida del toro, y conforme haga por él se armará, y cuando llegue á
jurisdiccion y á la vara se cargará sobre el palo, sesgará el caballo, y
mostrará al toro su terreno, el cual lo tomará al momento, sin precisar
al picador á salir con pies.

Por la anterior esplicacion se ve qué facil es esta suerte con los toros
boyantes, y se puede inferir que lo será tambien con los demas, por
tomarlos siempre levantados. Sin embargo, debemos hacer algunas
advertencias.

Con los toros pegajosos es necesario no solo no dejarlos llegar mucho,
sino hacer el encontronazo mas violento, cargándose con toda la fuerza
posible sobre el palo, á fin de hacerles bajar la cabeza, el cual
momento se aprovecha para sesgar el caballo mucho, á fin de que teniendo
bien manifiesta la salida, y sintiendo el castigo, la tomen, y den buen
remate.

Muchas veces sucede que aun cuando el picador haya llegado á despedirlos
casi hasta su terreno, no lo toman, sino que se quedan todavía
rempujando: en este caso se endereza un poco el caballo, y se le meten
las piernas para salir del centro, y no haya miedo de que el toro se
revuelva.

Con los toros _que recargan_ se necesita bastante cuidado; por tanto, se
les hará la suerte como á los pegajosos, pero si cuando se apartan del
centro no es lo suficiente para que el picador salga con piernas sin
recelar le dé alcance, no se intentará la salida, sino se volverá un
poco el caballo, y se permanecerá armado, para que al recargo no cuelen
sueltos, lo cual es muy perjudicial. Algunas veces dan lugar á salir,
pero siguen tras el bulto: esto es muy temible, porque si lo alcanzan en
la carrera y dan la cogida, puede ser malísima, por lo violenta que es
la caida.

Lo que se debe hacer siempre que se salga de la suerte con el toro
detras es irlo observando, y si se puede picar para que se vaya,
hacerlo; pero si esto no es posible se pondrá la vara por detras del
caballo para que el toro se entretenga con ella, y no pueda alcanzarlo.

Los toros _abantos_ deben torearse con precaucion por los contrastes en
que pone su miedo al diestro. Asi es que conforme vea venir uno de estos
conocerá si trae la vista en él para hacer la suerte, y si viene bien le
cerrará un poco la salida para que sea mas ceñida, pues si no apenas
siente el pinchazo se irá, por lo que tambien se dejará llegar mucho.
El remate es segurísimo, y puede el diestro á su placer anticiparlo ó
retardarlo. Una de las cosas en que se debe poner mucho cuidado con
estos toros es en que no se cuelen sueltos, como es muy facil que
suceda, si cuando se quedan cerniendo delante de la vara se adelanta el
pinchazo: esto no debe hacerse jamas, pues con tener bien hecho el punto
de vista, y no desviar de él la puya, se está en defensa para si
intentan colarse.

Tambien se necesita cuidar de que no desarmen luego que sienten la puya,
pues si lo consiguen recargan por estar irritados, y dan una cogida:
esto se evita con cargarse bien sobre el palo, y hacer la fuerza
directamente hácia bajo, con lo que el castigo le hace bajar la cabeza,
y como son siempre blandos, salirse de la suerte por donde primero se
les presenta. Asi es que muchas veces rematan sobre los cuartos traseros
del caballo, y buscan por alli la huida: en este caso deberá tenerse
cuidado de sacar el caballo para que tengan tierra por donde huir, pues
de lo contrario pueden dar una cogida.

Esta suerte no vuelve á verificarse cuando se llega el toro á parar si
no por una casualidad, como por ejemplo, cuando viene castigado de otro
picador, ó cuando lo viene corriendo algun peon. Los toros bravos y
secos casi nunca pueden picarse asi, porque no se mantienen levantados
mucho tiempo.

En toda suerte de picar es un precepto dar mucho palo á los toros cuando
estan sin piernas, y muy poco cuando las tienen: por tanto, en esta, que
solo tiene lugar cuando estan levantados, se les deberá dar muy poco.




CAPITULO V.

_Suerte de picar al toro en su rectitud._


Esta suerte no se empieza á hacer hasta que los toros comienzan á
pararse, y necesita ya mucha atencion. Sus proporciones son casi las
mismas que las de la anterior, pero es mucho mas dificil rematarla bien,
porque los toros tienen mucha mas codicia cuando se les hace que cuando
estaban levantados.

Vamos á dar su esplicacion, tomando por tipo de ella el modo como se
hace á los boyantes.

La situacion del toro puede ser ó bien mirando directamente á las
tablas, y con las nalgas hácia el mismo centro de la plaza, ó bien un
poco oblicuo, pero siempre desviado de las barreras el espacio que
cuando menos sea necesario para revolver el caballo. El picador deberá
ponérsele delante, y enteramente en su rectitud, pero con el cuidado de
conservar siempre la distancia con arreglo á las piernas que le observe.
Situado asi, debe el picador citarlo, y dejarlo venir hasta que llegue á
la vara, y asi que haya hecho la humillacion y la haya tomado se
cargará sobre el palo para que no llegue el toro á besar al caballo en
el encontronazo, y le mostrará su salida al mismo tiempo que sacará el
caballo por la izquierda, para hacerle dar la especie de vuelta que se
necesita para tomar el terreno que le corresponde.

Si el toro conserva piernas, aunque sea de los que se duelen poco del
castigo, tomará su terreno en cuanto el picador se lo enseñe, por lo que
se podrá quedar quieto, en atencion á que los toros boyantes jamas
recargan si se les ha hecho bien la suerte.

La de que hablamos necesita hacerse con mucho cuidado y precaucion,
aunque sea el toro sencillo, cuando se halle aplomado. Como una de las
cosas propias de este estado es carecer de piernas, ó al menos hacer de
ellas poco uso, de aqui resulta que se quedan en el centro de la suerte,
no porque hayan sufrido transformacion y se hayan hecho pegajosos, sino
porque les falta el poder para salir: de modo que para hacer un buen
remate se necesita darles mas palo para que el centro de la suerte sea
menos ceñido y la salida mas patente, como asimismo en el acto del
encontronazo vaciar el caballo un poco, con todo lo cual el toro se
encuentra castigado y metido en su terreno. La salida deberá hacerse con
pies, pues aunque el toro, como ya dijimos antes, no recargará, suele
salir con mucha parsimonia, y á veces quedarse quieto en su terreno, y
si el picador tambien lo hace le falta una gran parte de lucimiento á la
suerte.

Hemos ya visto que los toros boyantes se pican sin cuidado del modo que
se ha indicado, pero los pegajosos requieren mas precauciones.

Situado el picador como dijimos para los boyantes, y á larga ó corta
distancia con mucho ó poco palo adelante, segun las piernas que advierta
al toro, lo citará, y conforme arranque irá abriendo y vaciando un poco
el caballo, para que cuando llegue á jurisdiccion se encuentre con su
terreno enteramente franco; si el picador conoce que no es muy seco
metiendo, y que puede echarlo fuera en el encontronazo sin que llegue á
besar, deberá hacerlo, y será una suerte muy lucida; pero si ve que no
es posible esto, entonces seguirá volviendo el caballo hasta tomar su
terreno propio, y le meterá las piernas para salir corriendo.

Los pocos pies que tienen ya los toros en el estado de parados aseguran
al picador, y mucho mas con los que como estos no recargan.

Hemos visto ya el modo de picar las dos primeras clases de toros de las
cuatro en que los hemos dividido, y siendo enteramente igual el modo de
hacer la suerte que nos ocupa á los de la tercera, no nos detendremos en
su prolija esplicacion, sino que pasaremos á ver cómo debe ser el
remate, que es donde hay variaciones notables.

Por tanto, despues de haber hecho todo conforme á las reglas
establecidas para los boyantes, si el toro se aparta del centro con
intencion de recargar, y se aleja lo suficiente para salirse sin tener
recelo de ser alcanzado, se debe hacer, pero suele suceder que sigue con
todos los pies tras el diestro, y si el caballo no tiene muchos darle
alcance: en este caso se sigue corriendo, y se vuelve el cuerpo lo
suficiente para ponerle la puya, con lo que regularmente ó se huye ó
detiene algo el viaje, y á poco que el diestro apresure el suyo se
concluye con felicidad.

Es casi inevitable la cogida con estos toros cuando el caballo es muy
tardo en salir, pues entonces en el recargo primero lo alcanzan y se
cuelan sueltos; lo que debe hacer el picador que lleva debajo una bestia
de esta naturaleza es no intentar jamas salirse de la suerte, sino
cuando el toro se retira para recargar enmendarse lo que baste para
recibirlo segunda ó tercera vez, pues como generalmente no son duros en
el encontronazo, no llegan á besar; y por último, se salen de la suerte
dejando al diestro con mucho lucimiento.

Los toros abantos rara vez hacen esta suerte, porque se salen de ella
cuanto el picador los empeña: si alguna vez llegan á efectuarla
hágaseles por las reglas dadas ya, pues no hay variacion notable que
hacer.




CAPITULO VI.

_Del modo de picar al toro atravesado._


Esta suerte solo debe hacerse á los toros aplomados cuando estan en
querencia, pues de otro modo es bastante espuesta. Se diferencia
esencialmente de las otras en que no se cita al toro teniendo el caballo
de cara á él, sino atravesado, esto es, presentándole el costado
derecho: en esta disposicion se le obliga mucho para que embista, y asi
que hace el encontronazo se le acercan bien las espuelas al caballo para
salir por delante de la cabeza del toro, que castigado y hallándose en
su querencia no hace por el bulto. Sin embargo, alguna vez, aunque muy
rara, suelen los que recargan salir detras: en este caso se conducirá el
picador como dijimos lo hiciera en la suerte anterior, teniendo la
ventaja en la que nos ocupa de hallarse el toro con muchas menos
piernas.

La suerte que hemos esplicado se hace siempre del mismo modo, sea de la
clase que quiera el toro que se vaya á picar.




CAPITULO VII.

_Del modo de picar á caballo levantado._


Para picar á caballo levantado se necesita no solo mucha destreza, sino
tambien un caballo de buena boca, y bastante avisado.

Este modo de picar es enteramente diferente de los demas, y consiste en
dejar llegar al toro á la vara, terciando un poco el caballo hácia la
izquierda, y conforme esté aquel en el centro, en vez de despedirlo del
encontronazo, dejarlo seguir hácia el brazuelo del caballo, que en este
tiempo se habrá alzado de manos, y echándose hácia á la derecha buscando
los cuartos traseros del toro, y saliendo con pies. La cogida no puede
jamas verificarse en esta suerte en haciéndola á tiempo, pues que cuando
el toro está humillando para meterse debajo del caballo, lo libra éste
en virtud del movimiento, que hace sobre las piernas.

Esta suerte, como se ve por su esplicacion, es sumamente bonita, pero
muy dificil, y tiene un mérito particular. El famoso Luis Corchado era
sobresaliente practicándola, y el desgraciado Pablo de la Cruz, muerto
de un tiro que le disparó un malhechor en el camino de San Lúcar de
Barrameda, su patria, era tambien aventajado ejecutándola.

Sus proporciones son tan buenas, que sea el toro boyante, pegajoso, que
recargue, ó abanto, se hace del mismo modo y se remata con la misma
facilidad.




CAPITULO VIII.

_De la suerte del señor Zaonero._


Hemos por fin llegado á la suerte de picar cuyos principios estan
perfectamente conformes con los que sirven de base al toreo de á pie.
Hasta ahora, todas las que llevamos esplicadas tienen algo de violento,
y si esceptuamos la anterior, llegan á ponerse de tal modo, que no hay
medio de evitar la cogida. Esta es la razon porque mueren tantos
caballos cuando los toros son pegajosos, y porque los picadores ponen
tantas veces mal de su grado las costillas en el suelo.

Para verificar esta suerte se espera á que el toro esté en la misma
disposicion que dijimos debia hallarse para la verónica con la capa,
pero deberá ser el costado derecho el que tenga el terreno de adentro,
para que cuando el diestro se ponga en suerte, que será del mismo modo
que dijimos se debia poner el peon para capear, quede con la vara hácia
el de afuera. Situados asi perfectamente en la rectitud como se dijo
para la capa, y guardando la distancia que las piernas del toro
indiquen, se le cita, y conforme llega á jurisdiccion y humille, se le
pone la vara, se carga un poco el cuerpo sobre el palo, y se mete el
caballo en el terreno de adentro, con todo lo cual el toro, que se halla
castigado y con su terreno franco y á la vista, lo toma y sigue con pies
sin obligar á que el diestro haga uso de los del caballo. He descrito la
suerte ni mas ni menos que como se hace con los toros boyantes; vamos á
ver si con los demas es tan segura y sencilla.

Los toros pegajosos son buenísimos para esta suerte; se les hace del
mismo modo, con la sola diferencia de meter algo mas el caballo en el
terreno de adentro y con mas prontitud, con lo cual se hallan despedidos
y castigados en el encontronazo y sin el bulto delante, de manera que no
tienen otro remedio ya que seguir su viaje, y el picador tampoco tiene
precision de salir con pies.

Los toros que recargan, que son tan dificiles de lidiar en las suertes
anteriores, y que con tanta frecuencia dan cogidas en los remates, se
torean con la mayor facilidad y segurísimamente haciéndoles la de que
hablamos como se dijo para los boyantes, sin otra diferencia mas, si no
que despues de partidos los terrenos, en vez de pararse y dejar ir al
toro, se debe salir con todos los pies para evitar el recargo. Haciendo
la suerte de esta manera, cuando el toro se vuelva para recargar está
el diestro apartado veinte varas, y si quisiera hacer por él, la
delantera que lleva, y la superioridad que tiene un caballo sobre un
toro en la carrera, le asegura no ser alcanzado.

Los toros abantos dan poco que recelar en esta suerte, la cual no sufre
alteracion particular para ejecutarse con ellos.

Por la esplicacion que acabamos de dar de la suerte del señor Zaonero se
ve que tiene una multitud de semejanzas con las suertes de á pie, pero
muy particularmente con la verónica.

En ella estan divididos los terrenos del mismo modo que en esta, y se
guarda igualmente la distancia que marquen las piernas del toro; se le
cita en su rectitud, se le deja tambien venir por su terreno, y asi que
llega á jurisdiccion y humilla se le hace la suerte y toma cada cual su
terreno respectivo: con mucha razon, pues, la llamaria yo la _verónica
de picar_.

La semejanza de estas suertes nos obliga á detenernos algo sobre algunas
modificaciones que deben hacerse en la que nos ocupa relativas á las
diferentes clases de toros, segun la division hecha para el toreo de á
pie. En efecto, siendo en todo igual á la verónica con la capa, deberá
sufrir alguna variacion el modo de hacerse, segun que sea boyante, que
se ciñe &c., el toro con quien se ejecute.

Partiendo, pues, del modo como se hace á los boyantes, que es el tipo de
la suerte, diremos que á los que se ciñen no hay que hacerles mas
variacion en cuanto al modo de recibirlos que la de sesgar un tanto el
caballo cuando lleguen á la vara, y darles el remate segun la clase á
que pertenezcan en la clasificacion para la pica.

Los toros que ganan terreno pueden dar que hacer alguna vez por colarse
al de adentro; para evitar esto es indispensable situarse rigorosamente
en su rectitud y lo mas sobre corto posible, pero nunca menos de tres
varas, y hacerles en lo demas la suerte como á los que se ciñen. En
observando estos preceptos se conseguirá siempre buen remate; pero si se
desentienden, y se mete el toro en el terreno de adentro, es menester
hacerle la suerte de picar que hemos llamado en su rectitud, que como no
tiene las mejores proporciones, segun se ha visto, y hay ademas en este
caso la contra de hacerla en oposicion con los terrenos, suelen tener
muy buen éxito.

Los toros de sentido, que tanto cuidado dan en las suertes de á pie, en
las de á caballo, y en especialidad en la que estamos esplicando, no dan
ninguno si no se les une ser pegajosos ó que recargan, pues muchas veces
son boyantes y aun abantos para la vara: de todos modos será bueno salir
con pies en el remate.

Nos hemos detenido bastante en esta suerte para hacer manifestar sus
ventajas, y ver si en algun modo podemos contribuir á que se establezca
en las plazas: es una fatalidad grande que sea tan poderoso el influjo
del hábito en los picadores, que les impida hacer una reforma tan
ventajosa para ellos mismos.

No faltará alguno que me diga que á pesar de lo ventajosa que parece la
suerte, como que todavía no se ha ejecutado, no podemos asegurar que su
éxito es cual suponemos, y aun quizás que me acuse de haber comprometido
en cierto modo la vida del que intentare practicarla animado por la
brillante perspectiva con que la he pintado. Pero esta objecion
careceria de fundamento, lo primero, porque estando los principios
fundamentales de la suerte en perfecta armonía con los ya conocidos como
ciertos y esperimentados como seguros, ó por mejor decir, siendo unos
mismos, no puede menos de corresponder la práctica con la teórica; lo
segundo, porque la esperiencia ha confirmado mil veces esta
correspondencia. ¿Qué aficionado no ha visto muchas veces salir un toro
trocado, y por no haber dado tiempo al picador para salirse de la suerte
tener este que recibirlo, que abrir el caballo para darle la salida por
el terreno de afuera y echar al toro por el de adentro? ¿Quién no ha
observado alguna vez ir el diestro á dar un puyazo en los medios de la
plaza y tomar el toro para su salida el terreno de la derecha,
precisando al picador á seguir por el de la izquierda con opuesto viaje?
Diariamente somos testigos de estas suertes que el toro proporciona, y
cuyo éxito es feliz, á pesar de hacerse con los terrenos cambiados, sin
estar el diestro prevenido para hacerlas, y lo que es mas, sin tener ni
aun la idea mas remota de que se pueda poner en práctica. ¿Y estas
suertes son otra cosa que la que el señor Zaonero ha propuesto?
Ciertamente que no.




CAPITULO IX.

_De algunas particularidades que deben saberse relativas á las suertes
de picar._


Despues de haber espuesto las reglas que el picador debe observar en las
diferentes suertes de picar, deberemos hacer algunas advertencias que no
siendo peculiares de esta ó la otra suerte, sino aplicables á todas,
deben ocupar un lugar separado de aquellas.

Los toros, como ya hemos insinuado en otra parte, sufren en la plaza
verdaderas transformaciones, que si son algo raras considerándolas con
relacion al toreo de á pie, son frecuentísimas con respecto al de á
caballo: no se verá si no muy rara vez picar un toro sin notársele
algunas anomalías cuando menos, por lo cual hay necesidad de darles
ciertos nombres que las espliquen y las den á conocer.

Hay muchos toros que en la salida muestran ser boyantes y hasta blandos,
y conforme sienten el hierro, en vez de bajar la cabeza se ponen mas
engallados, se ensoberbecen, y se conducen en adelante como pegajosos y
duros. Estos toros generalmente siguen ya siendo feroces y carniceros, y
deben dar mucho cuidado en las suertes. A esta transformacion se conoce
con la denominacion de _crecerse al palo_.

Los toros pegajosos cuando tienen poco poder y dan con picadores de
fuerza que los castiguen mucho suelen echar mano de un ardid siempre
temible para el diestro, y es irse alejando poco á poco del bulto para
traer mas violencia, y de este modo llegan á dar la cogida, pues por
mucho poder que tenga el picador, y por poco que tuviera el toro, la
velocidad que tiene le hace multiplicar la fuerza con que choca en el
encontronazo, y no hay hombre que sea capaz de resistirlo. Esto se llama
_arrancar de largo_. Muchos toros lo suelen hacer desde el principio, y
tambien alguna vez rebrincan y alcanzan al diestro á caballo; esto es
muy espuesto, porque pueden en el resalto dar una cornada á cuerpo
limpio; el modo de evitarlo el picador es ver llegar al toro, y cuando
observe el resalto meterse en la cuna y que lo enfrontile, pues la
cornada solo puede ser al subir, y luego aunque cabecee no puede hacer
daño, porque ya viene descendiendo, y en el aire no tiene punto de
apoyo, por lo cual no se siente la testarada.

Los toros pegajosos cuando tienen poco poder y encuentran mucho castigo
suelen tambien mudar de condicion en bien, y es lo que se quiere
significar cuando se dice _cedió al palo_. Es verdad que por lo general
cuando encuentran otra vez poco castigo vuelven á mostrarse pegajosos.

Cuando un toro llega á colarse alguna ver suelto, ó bien encuentra poca
oposicion y se apodera del bulto, se hace casi siempre pegajoso, y á
esto es á lo que se llama estar el toro _consentido_. No obstante, si
son en seguida bien castigados vuelven á ceder, pero si no cada vez se
hacen mas temibles.

Hay algunos toros que aunque sean boyantes son de tanto poder y tan
duros que siempre alcanzan al caballo, y aunque en seguida tomen su
terreno por tenerlo ya libre, suelen dar la cornada, y generalmente en
el pecho ó al brazuelo del caballo. Esta clase de toros, aunque muy
sencillos y que jamas se pegan, matan muchos caballos; se esplica esta
especie de anomalías de ser el toro boyante y dar cogida diciendo que
_llegó siempre_.

Tambien se dice que los toros llegan á _besar_ cuando teniendo puesta la
puya van poco á poco ganando sitio hasta tocar al caballo: esto es
propio de los pegajosos mas bien que de los demas, y se ve con mas
frecuencia cuando tienen pocas piernas, mientras que el _llegar_ es casi
peculiar de los boyantes, particularmente cuando conservan aquellas.

Los picadores deben solicitar salir siempre en caballos de su entera
confianza, procurando que sean avisados de la boca y prontos en todas
sus salidas, siendo ademas muy importante que tengan para no perder á
cada movimiento de los que hacen en la suerte la situacion que el
diestro desea guardar; esta condicion es muy apreciable, y la designan
los picadores diciendo _que se agarra bien á la tierra_. Antes de
ponerse en suerte deberá tambien el picador bajar el lomo al caballo
para poder manejarlo mejor; de otra manera le pueden suceder muchos
contratiempos. No es menos útil taparles los ojos, á lo menos el
derecho.

Procurará el diestro no soltar la vara cuando puede serle útil, pues no
está bien visto; pero cuando ya no sea posible hacer uso de ella por lo
descompuesto que esté, y le estorbe para asegurarse, la dejará, y segun
la disposicion en que vea está el toro corneando al caballo, asi lo
gobernará para que no vaya á tierra, y para sacarlo si es posible de la
cabeza, por lo cual jamas debe abandonar la rienda.

Tambien deben los picadores saberse conducir cuando se hallan en el
suelo, pues si no estarán muy espuestos. Lo primero que deben procurar
en la caida es no trocarse, esto es, no quedar con la cabeza hácia las
ancas del caballo y los pies hácia el cuello de este; esta clase de
caidas es malísima, porque no se puede manejar el caballo, se está
espuesto á recibir coces en la cara, y ademas á que se levante y deje el
diestro en el suelo á cuerpo descubierto. Tambien debe el picador cuando
se halle en tierra agarrar la rienda lo mas cerca que pueda de la boca
del caballo, para sujetarlo y cubrirse con él, como asimismo debe desde
el momento en que suelte la vara y tema caer poner bien los pies para no
quedar cocido á un estribo, y que el caballo si sale lo arrastre por la
plaza.

En las caidas contra las barreras deberá procurar poner siempre un
costado para recibir en él el tablerazo, pues se siente mucho menos:
cuando se halle en el suelo y tenga al lado la vara, podrá hacer buen
uso de ella pinchándole al toro en el hocico para que se vaya. Procurará
ademas el picador poner al caballo entre él y el toro, y dirigirse hácia
el pescuezo mas bien que hácia el anca, pues el toro generalmente cornea
á lo mas voluminoso.

No hay cosa mas desairada en los picadores, y que dé ademas indicios de
cobardía, que agarrarse al _olivo_ antes de tiempo: esto solo lo debe
hacer cuando ya se encuentra desarmado y con el caballo parado y casi
muerto, por seguir el toro corneándolo; de otro modo es muy deslucido.




CAPITULO X.

_De algunas otras suertes de á caballo._


Aunque el principal objeto de esta obra es el dar á conocer las reglas
del arte _en plaza_, y por consiguiente solo debe comprender las suertes
que se hacen en ella, no obstante voy á dar una ligera noticia de
algunas otras que aun cuando no se hacen en el cerco, sin embargo se
pudieran verificar, y son de tanto lucimiento como cualquiera otra.

Diremos, pues, cuatro palabras acerca del modo de acosar, de derribar y
de enlazar las reses desde el caballo.


ARTÍCULO PRIMERO.

_Del modo de acosar._

Por bravas que sean las reses huyen por lo general en el campo cuando va
sobre ellas un hombre á caballo; de aqui la diversion de _acosar_, que
es muy bonita y nada espuesta.

El modo de hacerlo en el campo es meterse entre el ganado despues de
haber marcado la res que se quiere apartar, y empezar á seguirla entre
todas las otras, procurando que vaya saliéndose de la piara, y asi que
esté enteramente fuera de ella, ó en la misma circunferencia, irse
derecho hablándole y haciendo ademan de ofenderla, con lo que sale
huyendo, y se sigue detras, llevando siempre cuidado de interponerse
entre la piara, que es su querencia, para que continúe huyendo, pues si
la ve clara se dirige hacia ella como un rayo. Cuando le faltan ya las
piernas, ó cuando son reses de mucho corage, se suelen parar para
acometer; en este caso se muda el viaje para dejarles libre la
querencia, se acosan de nuevo, y se va á rematar á la piara.

Por lo que hemos dicho de esta suerte parece se puede inferir que no
tiene lugar en las plazas, porque en ellas los toros embisten al bulto;
no obstante salen muy á menudo algunos que huyen hasta de su sombra, y
estos no habria otro modo de hacerles presentar en suerte que
acosándolos hasta que se parasen.


ARTÍCULO II.

_Del modo de derribar._

Una de las suertes mas bonitas que pueden hacerse á los toros desde el
caballo es _derribarlos_.

Para esto se debe procurar un caballo fuerte, ligero, muy mañoso, y que
esté acostumbrado á este ejercicio, pues esta condicion es tan esencial,
que en siendo un caballo maestro no tiene el ginete que hacer casi nada
para dirigirlo bien y verificar la suerte, de modo que con poca
habilidad se queda lucido, mientras que el mejor ginete y el que sea mas
diestro derribando, no podrá si lleva un caballo malo salir con
lucimiento de la empresa.

Hay dos ó tres modos de _derribar_ que se diferencian en bien poco, y de
los cuales solo uno se ejecuta, por ser mas natural y desembarazado,
pues los otros, ademas de ser mas dificiles, no tienen tanto lucimiento;
asi es que rara vez se ponen en práctica.

Para _derribar_ del modo preferido, que llaman á la _falseta_, se acosa
la res guardando las reglas dichas arriba, y conservando la distancia de
unas veinte y cinco á treinta varas, echándose tambien un poco hácia su
costado derecho: cuando parezca buena ocasion se aprieta cuanto se puede
el caballo, de modo que la línea que describe en su viaje venga á formar
un ángulo bien obtuso con la que el toro figura en el suyo, y en la
reunion que forma el ángulo, que es el centro de la suerte, viene á
pasar el caballo por junto á los cuartos traseros de la res; el ginete,
cuanto la haya tenido en jurisdiccion, habrá echado todo el palo
adelante para ponerle la puya en el nacimiento de la cola, cargar bien
el caballo y seguir haciendo fuerza y cerrándolo hasta echarlo al suelo.
Es menester tener un cuidado particular para no atravesarse demasiado y
llegar á tropezar con el toro y caer con el caballo á tierra.

Debo advertir que para todas las suertes que se hagan á los toros sin
que sea tomarlos por delante con la vara de detener, se use de garrochas
largas y ligeras con muy poca puya, pues si no es imposible manejarlas
como el caso requiere. Tambien debe saberse que siempre que se vaya á
_derribar_ se lleva la garrocha agarrada cerca de la estremidad y
apoyada en el brazo izquierdo, para no armarse hasta el mismo instante
de ir á poner la puya á la res, pues de lo contrario no puede sufrirse
el peso que hace todo el palo adelante, se cansa el brazo, falta la
fuerza, y es incierto el golpe de vista.

Hay otro modo de _derribar_ que llaman de violin, en el cual la garrocha
pasa por cima del cuello del caballo y viene á quedar al lado izquierdo,
como ya dije antes; se usa poco, y no promete ventajas. Lo mismo digo de
algunos otros, en que no me detengo por lo poco interesantes que son.


ARTÍCULO III.

_Del modo de enlazar los toros desde el caballo._

Para _enlazar_ cualquier res deberá llevarse una cuerda de cáñamo del
grueso que baste, y del largo suficiente para lo que se piense hacer
despues. Esta cuerda tendrá un anillo en uno de los estremos para meter
por él la otra punta y formar asi un lazo corredizo, el cual se puede
poner en el estremo de un palo que tenga dos varas de largo, para poder
echarlo mejor en las astas del toro y dejarlo enmaromado. Se entiende
que para esta operacion se le va acosando hasta ponérsele al costado
izquierdo, y que se debe ir bien prevenido para si se vuelve alejarse
con presteza. Tambien se puede _enlazar_ tirando la cuerda con la mano.




PARTE TERCERA.

_REFORMA DEL ESPECTÁCULO._




CAPITULO ÚNICO.


Las plazas de toros deben estar en el campo á corta distancia de la
poblacion, combinando que se hallen al abrigo de los vientos que con mas
fuerza reinen en el pueblo: deberá haber tambien una calzada de buen
piso para las gentes que vayan á pie á la funcion, y un camino que no
cruce con el anterior, por el que irán los carruages y caballerías. De
este modo se evitaria mucha confusion y desorden, y hasta las desgracias
que alguna vez suceden.

Estas disposiciones, que parece influyen poco en el prestigio de la
diversion, tienen por el contrario una gran parte en su
engrandecimiento, pues no hay duda que á muchas personas, y con
particularidad al bello sexo, retraen estos y otros inconvenientes para
ir á las fiestas de toros.

Las plazas deberán tener cuando menos de cantería hasta los primeros
balcones, y estar construidas con la mayor solidez y el gusto mas
esquisito, debiendo ser el gobierno quien cuidase de todo lo
concerniente á su hermosura y magnificencia, pues son edificios públicos
susceptibles de recibir cuantas bellezas posee la mas brillante
arquitectura, y en que debe darse á conocer á todos los que los observen
el grado de esplendor y de adelanto en que se hallan las artes en
España.

En cuanto á la disposicion interior de la plaza solo tengo que decir,
que sería sumamente bueno para el público que todos los asientos se
numerasen, y cada cual se colocara en el que trajera anotado su billete;
de este modo se evitaria la estraordinaria concurrencia que se advierte
en algunos puntos de la plaza, mientras que otros estan enteramente
vacíos, y ademas las rencillas é incomodidades que la multitud y
estrechez traen consigo: tambien esta medida precaveria en mucha parte
los hundimientos y alborotos que la demasiada gente en un determinado
sitio ocasiona con bastante frecuencia.

Tambien debe procurarse que los corredores, las escaleras y todos los
demas sitios de tránsito sean anchos, cómodos y decentes.

En cuanto al cerco sería de desear que fuese de piso muy igual, ni duro
ni blando, sin hoyos ni piedras, ni clase alguna de estorbo; y por lo
que respecta á las barreras, diré que debe haber una contrabarrera
separada de los andamios de tres á cuatro varas, y de alto
correspondiente, con que se evita que desde las cuerdas esten
incomodando á los lidiadores, y que resabien á los toros con los
pañuelos y demas engaños con que al cabo les descomponen la cabeza, y
dan muchas veces lugar á un contraste en que quizá pierde un hombre la
vida. No se puede mirar con indiferencia un abuso de tan funestas
consecuencias, y vale mas hacer un escarmiento en uno de estos
inconsiderados, que regularmente estan casi del todo ébrios, que
autorizar con indiferencia el peligro á que esponen al infeliz torero,
que por muy diestro que sea no puede lidiar con ventajas contra tantos
azares.

Tampoco puede resistirse el abuso de los avellaneros, aguadores y demas
vendedores: es un enjambre el que hay de estos hombres que se creen
autorizados para incomodar al que está pacífico en su asiento,
entretenido y aun embebido con alguna suerte que le llama la atencion;
se le ponen delante quitándole le vista, lo pisan, lo ensucian, lo
mojan, lo atolondran con sus descomunales gritos, y es necesario valerse
de la prudencia y sufrir, ó estar guerreando toda la funcion. No se debe
permitir la entrada á estos hombres sino en cierto número, y tenerles en
cada ochava ó andamio su sitio señalado, del que no puedan moverse, y,
sin que se les permita pregonar, pues estando establecida esta
disposicion, cualquiera que los necesitase los llamaria ó iria á
buscarlos.

Los soldados y los demas dependientes de justicia, como asimismo todos
los empleados de la plaza, deberán tener sus sitios señalados donde no
incomoden al espectador, el cual por lo que ha contribuido tiene un
derecho á ser atendido, y á que nadie le estorbe ni moleste.

La clase baja cree tener en los toros una soberanía indisputable, y
debemos confesar que efectivamente hasta el dia lo que quiere la
multitud eso se hace en estas funciones. Pero ¿es esto justo?
Seguramente que no. ¿Y no hay modo de remediarlo? muchos creen que no,
pero se equivocan. Si en medio del entusiasmo y exaltacion que el vino y
la lidia producen en las mal organizadas cabezas del populacho, que
donde quiera es soez, se trata de refrenarlo por la fuerza, y cortar
desde el momento los abusos, es indudable que no se conseguiria nada, y
que el campo de Agramante sería niño de teta para la plaza de toros.
Pero si despues de haber intimado por edictos ó por los medios que
parezcan mas conducentes por las respectivas autoridades las penas que
tienen los infractores del orden público, y las prohibiciones que se
juzgasen oportunas (entre las que debe comprenderse la de no entrar
nadie con garrotes ni varas en la plaza, por el daño que causan al
edificio y á los oidos, y porque pueden servir de arma ofensiva), si
hiciesen algunos ejemplares castigando á los que se atreviesen á cometer
algunos de los escesos prohibidos, y se presentase la suficiente fuerza
armada para imponer á los insolentes, se puede asegurar que bien pronto
cesaria el desorden y pillage que hacen indecorosa esta diversion. No
hay duda en que el carácter del espectáculo es muy á propósito para la
algazara y vocería; pero tampoco la hay en que pueden estas contenerse
dentro de los límites justos, y reducirse á victorear y á aplaudir á los
lidiadores, animándolos y entusiasmándolos mas y mas: para esto no es
necesario usar de frases descompuestas ni contrarias á la decencia
pública, y sí puede echarse mano de las agudezas propias del gracejo de
los españoles, y de los chistes con que ameniza la diversion el
ponderativo andaluz.

Las plazas de toros estan presididas y mandadas por los gobernadores, ó
por diputaciones del ayuntamiento, ó en fin, por las primeras
autoridades del pueblo en que se hallan: esto es muy justo, sin duda;
pero como para mandar bien lo que pertenezca á la parte de la lidia se
necesita un perfecto conocimiento de todo lo que constituye el arte de
torear, y este conocimiento muy rara vez lo tendrá el presidente de la
plaza, como ageno de su carrera y de su profesion, será muy del caso que
en todas estas funciones tenga la autoridad inmediata á sí un hombre de
conocida probidad é imparcial, y que reuna un completo conocimiento de
los toros, de las suertes &c. &c., el cual ilumine al presidente, y le
diga qué es lo que debe hacer con respecto á lo que pasa en el cerco.
Este hombre deberá tener su correspondiente retribucion en pago de su
buen oficio, pero deberá ser castigado severamente siempre que por
parcialidad, ociosidad ó cualquier otro motivo, falte en algo á la
justicia y á la verdad.

Este hombre, que bien puede llamarse _fiel de las corridas de toros_,
deberá reconocer el ganado antes de traerlo á la plaza, para ver si
tienen los hierros y marcas de las ganaderías á que dice el asentista
que pertenecen, para que no engañen al público, como sucede todos los
dias anunciando toros de castas acreditadas ú oriundos de ellas, y
corriéndoles luego cuneros. Deberá tambien este hombre examinar si los
toros tienen edad y fuerza suficiente, y por último, si la vista y demas
requisitos necesarios se hallan como se desea, para desechar los que
carezcan de las proporciones oportunas para la lidia. Tambien deberá el
mismo fiel dirigir cuanto corresponda á la conduccion de los toros, y
muy particularmente los encierros, para que se hagan sin deterioro del
ganado, y sin que la multitud y bullicio que en todas partes va á
presenciarlos pueda hacerlos desmandar. Sería igualmente de desear que
el descanso estuviera dispuesto de modo que las gentes no pudieran estar
incomodando á los toros todo el tiempo que media entre el encierro y la
corrida.

El diputado del festejo deberá concurrir acompañado del _fiel_ á lo que
llaman la prueba de los caballos: tambien cuidará de que haya el número
suficiente para cubrir la corrida, y que todos sean buenos, y probados
de antemano. En seguida deberá hacer que le presenten las monturas, para
ver si hay el número suficiente y estan en buen estado, como tambien
examinar las puyas y medirlas, arreglándolas á la marca que pida la
estacion, y asegurarlas con los topes ó casquillos para que no puedan
desliarse mas. Tambien si el tiempo es muy seco deberá hacer que
humedezcan las varas de detener, para que no se quiebren á cada momento,
como sucede con mucha frecuencia por no tener esta precaucion.

Despues de haber dispuesto y hecho ejecutar estas cosas, dará orden de
que se componga y humedezca lo suficiente el terreno de la plaza, y que
arreglen todos los demas útiles que se puedan necesitar, tanto para la
policía de la plaza y seguridad de los espectadores, como para el
servicio de la lidia y socorro de los toreros cuando por una casualidad
hubiese algun herido, por lo que habrá un cuarto preparado con camas, y
un cirujano con cuanto pueda necesitar.

Hemos dicho que corresponde al _fiel_ de las corridas hacer un
reconocimiento prolijo de los toros para desechar los que no deban
lidiarse, y añado que este mismo hombre deberá avisar á la autoridad si
se presenta entre los toreros, asi á pie como á caballo, alguno que por
su ignorancia no esté en el caso de cumplir con su obligacion, y pueda
ocasionar un disgusto á los espectadores, para no permitir su salida. He
presenciado muchas cogidas por la poca escrupulosidad que tienen á veces
los asentistas de las plazas en escoger los toreros, poniéndonos como
picadores hombres que ni aun saben tenerse á caballo, y como matadores
algunos muy malos chulos: de ahí nacen los disgustos y desgracias, y de
aqui que se pierda la aficion á este espectáculo, que no puede agradar
siendo malos los lidiadores.

Los elementos ó la base del espectáculo, que son los toreros, los toros
y los caballos, elegidos de esta manera no podrian dejar de llenar
completamente la satisfaccion de los espectadores, y llevarian la lidia
hasta la cima de su perfectibilidad. No obstante, si con respecto á la
parte científica, si es propia la espresion, no cabe ya mejora despues
de practicado lo dicho, con relacion al orden ó la marcha del
espectáculo resta mucho que enmendar. Asi es, que para no dejar nada
olvidado, y seguir mejor el orden que deseamos se establezca en estas
funciones, iremos hablando segun la marcha que ellas siguen ahora.

Hecho el despejo de la plaza, y despues de ocupar cada uno de los
espectadores su asiento, y colocarse entre barreras los empleados y
soldados que deben estar abajo para cuidar que nadie se eche á la plaza,
y que no esten embarazados los portillos de las contra-barreras donde
han de guarecerse los toreros, harán estos el correspondiente saludo á
las autoridades, y los picadores se situarán, el mas moderno el primero,
y el mas antiguo el último, el cual orden de antigüedad no se
interrumpirá, á no ser cuando uno de ellos se desmonte y vaya por otro
caballo: en esta operacion solo deben tardar lo que baste para llegar á
la cuadra y montarse, pues que en ella deberán estar siempre ensillados
y listos á lo menos tres caballos, y si el picador se tarda mas del
tiempo dicho será efecto de holgazanería, lo cual se deberá castigar, lo
mismo que todas las faltas que cometan los demas toreros, haciéndoles
una rebaja en el estipendio segun lo merezca la falta, pues no se les
puede imponer pena mas suave ni mas eficaz; y se puede aumentar en
cierto modo el estímulo dando como gratificacion al que mejor haya
cumplido lo que como castigo se exigió al que cumplió mal. Los picadores
esperimentados suelen usar algunas raterías para trabajar poco y sacar
partido de su trabajo: una de estas es ponerse á picar á un toro boyante
y blando, y darle dos ó tres puyazos seguidos en los tercios, y aun en
los medios de la plaza, sin dejar casi trabajar á los compañeros, y
atravesándose siempre como si estuvieran entusiasmados y con muchas
ganas de picar; pero si en seguida sale un toro pegajoso, ya no hacen
por él, ó bien el caballo no anda, ó en fin, se apean para tomar otro y
dejar pasar el tiempo: esto es una infamia, porque no dejan lucir á los
otros cuando el toro es á propósito para ello, y luego los dejan que
trabajen con el que los puede deslucir y lastimar: por esto dije arriba
que no debia alterarse el orden de los puyazos, y solo en el caso de
recargar el toro es cuando dará el picador dos ó mas: _el fiel_ de la
plaza informará de esto á la autoridad para el efecto conveniente, como
tambien cuando deben ir á buscar al toro, y cuando la calidad de éste no
permita sino picarlo cerca de los tableros.

Con respecto á los banderilleros solo tengo que decir que no deberán
quitar las piernas á los toros mientras se esten picando, ni deben
hacer nada con ellos sino por orden de las espadas, que deberán estar
muy prontos para sacarlos de los caballos cuando recarguen, y no mas; y
que si el picador cae deberán llevarse al toro con ligereza y
conocimiento, echándole siempre el capote á los ojos para que obedezca
mejor. Cuando llegue el caso de banderillear saldrá primero el mas
antiguo, y si vuelve á tener suerte antes que el otro la verificará sin
guardar consideracion, porque si el segundo no la consiguió por haber
hecho salidas falsas, justo es que pague su torpeza, y logre el primero
el premio de su habilidad. Sería de desear que se detuviesen mas tiempo
en banderillear, porque no hay razon para que á una suerte tan linda se
le dé tan poco lugar en la lidia.

Cuando se toque á matar al toro deberá hacerlo primero el mas antiguo,
que lo brindará segun costumbre á la autoridad, y no podrá cederlo á
ningun otro matador, y mucho menos á ningun chulo. La suerte de muerte,
que es la mas dificil y lucida, no debe ser ejecutada sino por las
primeras espadas, las cuales no tienen derecho alguno para cederla á
ningun otro torero, porque el público, que es lo mas respetable y lo que
primero debe atenderse, va al cerco en la inteligencia de que á cada una
de ellas les toca matar tales y tales toros, segun se infiera de la
papeleta ó cartel en que se anunció la funcion: el no cumplir con esto
es un engaño manifiesto, y tanto mas cuanto sea menos diestro el que por
cesion de la primera espada vaya á matar al toro. Este abuso es tan
frecuente, que yo he visto corridas en que la primera espada, que era de
conocida destreza, debia matar, segun se inferia del cartel, cuatro
toros, la otra espada tres, y el media espada el último; y luego solo
mató uno la primera, dos la segunda, y los restantes entre la media
espada, dos chulos, y otro que ni aun estaba en la cuadrilla. ¿Qué razon
hay para estas variaciones? El aficionado que va á los toros por ver
matar á los mas diestros, que sale de su casa y aun de su pueblo robando
el tiempo á sus ocupaciones, y posponiendo todo á su favorita diversion,
¡con cuánto derecho podrá acusar de injusticia y arbitrariedad al que
autorice semejante abuso!

Ya que hemos tocado este punto, bueno será esponer las razones en que me
fundo para decir que ningun torero debe ceder á otro la suerte que le
toca. Prescindiendo ya de la principal, cual es la de cumplir con lo que
se anuncia al público, que es el deber mas fuerte y sagrado, me asisten
otras, que si por una parte no tienen la fuerza incontrastable que la
anterior, influyen sin embargo de un modo mas inmediato y directo en el
buen suceso de las lidias. Sabemos que por desgracia son muy frecuentes
entre los toreros las rencillas y enemistades que los espectadores
parciales é imprudentes fomentan con sus determinados aplausos y gritos:
de aqui es que muchas veces cuando el partido de un torero es el
dominante en la plaza, y se va á matar un toro boyante, por el que sea
su émulo se forme aquella especie de motin, en que atropellando por lo
justo y por el orden establecido, se oponen á que haga la suerte el que
debe, y le obliguen á dar la espada al favorito de la plebe, que siempre
es la que asi se conduce, para que luzca con un toro que la casualidad
habia prevenido al otro, y con el que probablemente hubiera lucido su
destreza. Hay ademas otra razon para que no se permitan estas cesiones,
y es que los toreros son generalmente fatalistas, es decir, que tienen
sus aprensiones á ciertos toros, porque se les figura que los han de
coger; unos los temen por la pinta, otros por la calidad, algunos por la
casta, y muchos porque sean corni-apretados, cornaloneo, capachos &c.;
si en unos de estos cambios se añade al disgusto de recibir un desaire
de parte del público, tener luego que matar uno de estos toros, ó que
sea realmente de sentido, es mas probable la cogida, y si pierde la vida
el diestro será una desgracia doblemente digna de sentimiento.

Sería, pues, de desear que la autoridad hiciese saber al público que no
se concederian de manera alguna semejantes permutas, y mucho menos
cuando son para empeorar, por recaer en sugetos poco hábiles, y que se
castigaria como perturbador del orden del espectáculo al que la
solicitase y pidiese, asi como se haria en un teatro si alzase uno la
voz pidiendo que un parte de por medio hiciese de primer galan.

Tambien es muy frecuente pedir el pueblo que salga á malar ó
banderillear algun torero que esté viendo la funcion, porque el vulgo
novelero mas gusta de ver matar cada toro por un torero diferente,
aunque sea malo, que todos por el mas diestro: tampoco debe esto
permitirse por las razones dichas, y mucho mas si se empeora; pero si el
torero á quien solicita el pueblo ver matar es de una destreza conocida,
superior, ó al menos igual al mejor que haya en la plaza, y este se
conviene espontáneamente en cederle la espada, se podrá permitir, puesto
que no es perjuicio para los demas toreros, y sí beneficio para el
público. Sin embargo, solo alguna rara vez, y siendo contento en ello el
que ceda la suerte, se tendrá esta complacencia.

Del mismo modo se debe prohibir la salida de cualquier picador intruso ó
aventurero que se ofreciese gratuitamente á picar, y de cualquiera que
se brindase á hacer alguna especie de suerte.

Estos son los vicios de que adolece el espectáculo, cuyos medios de
correccion dejo espuestos, igualmente que las razones que me asisten
para proponerlos; pero no consiste en esto solo la reforma que él exige.
¿Por qué razon se han de limitar las funciones de toros tan solo á unas
clases de suertes, mientras que otras que en nada ceden á las que se
usan estan enteramente desterradas del cerco? ¿Por qué cuando salen los
toros de una corrida malos para las varas y no las toman se ha de salir
el público sin verlos lidiar, y con particularidad si son de regocijos?
No puedo alcanzar la razon; pero nada hay mas frecuente que ir á los
toros, y si son de los que no quieren los caballos, y la corrida no es
de muerte, acabarse la funcion sin haberse hecho mas en ella que poner
algunas banderillas. Con el objeto de remediar esto en cuanto sea
posible, voy á proponer los medios de que yo usaria para amenizar la
diversion, y no dejarla en cierto modo casual y advenediza, como sucede
hoy.

Los toros que fueren bravos para los caballos se torearian como de
costumbre, haciéndoles las suertes de picar á caballo levantado, y la
del señor Zaonero. Los que fuesen cobardes y rehusasen tomar las varas
deberian ser acosados por los picadores y derribados, ya de este, ya de
aquel modo, con lo cual se pararian y harian suerte, siendo ademas muy
bonito ver estas operaciones, que son otras tantas suertes muy lucidas y
brillantes. Concluidas las de á caballo deberian los toreros de á pie
hacer los muchos juguetes que se le hacen á los toros, ya con la capa,
ya saltándolos, parcheando &c., y no dedicarse esclusivamente á la de
banderillas. Esta segunda época, digámoslo asi, que se consagraria á las
suertes de á pie, sería de mas ó menos duracion, segun el estado y poder
del toro; todo lo cual haria el _fiel_ hacer saber al diputado para que
marcase con oportunidad y con el debido conocimiento. Con esto se
conseguiria ver una multitud de suertes cuya variedad embelesaria, y no
habria toro, por malo y cobarde que fuese, de quien no se sacase recreo
y novedad.

La suerte de muerte, la mas dificil que se ejecuta, y cuyas dificultades
se multiplican por la circunstancia de ser la última, y estar ya el toro
con mas conocimiento y picardía, es peculiar, como ya hemos dicho, de
las espadas; pero sería de desear que cuando llega el caso de matar un
toro que por haber sido ya placeado, ó por haber aprendido en la lidia,
ó por ser naturalmente de sentido, dé mucho recelo, y pueda esponer con
mucha probabilidad al torero, se le mandase echar perros, en vez de
tocar á matarle con la espada; de este modo se escusaria el disgusto que
la mucha intencion del toro pudiera ocasionar, y se ofrecia á los
espectadores una nueva lucha muy divertida y curiosa.

Tengo que hacer una advertencia con respecto á las corridas de novillos,
porque como en ellas salen los toros vivos, y luego se van al campo,
pueden volver á la plaza y traer demasiada intencion, como la
esperiencia lo ha probado ya tristemente en las cocidas que ellos han
dado: esto se podria evitar haciendo marcar al toro en la plaza con un
hierro que fuese conocido de todos, con lo que se conseguiria que no
pudiesen volver á correr semejantes reses, pues conforme se presentasen
para la venta, el _fiel_ de la plaza los desecharia como inútiles. Esta
sencilla precaucion no solo evitaba completamente el fraude en esta
materia, sino que proporcionaba una diversion nueva á todos los
concurrentes.

La reforma que á mi parecer reclama el espectáculo estriba
principalmente en los puntos dichos: no dudo que se me habrá escapado
alguno, y acaso muy interesante: tampoco desconozco el trabajo y el
tiempo que se necesitarian para desarraigar tan inveterados abusos, y la
constancia y prudencia que esta empresa necesita; pero su utilidad exige
cualquier sacrificio. Desterrar lo que tiene de incivil y sanguinaria;
amenizar y multiplicar su perspectiva, y combinar la destreza y la
seguridad; hé aqui lo que forma su objeto. Si el haber fijado la
atencion sobre esta importante materia contribuye algo á impulsar hácia
la perfeccion la fiesta de toros, me creeré feliz, y habrá conseguido
este pequeño trabajo, el premio que merece tan solo mi buena intencion.


FIN.




INDICE

DE LAS MATERIAS QUE CONTIENE ESTA OBRA.


_Prólogo del editor._

_Tabla alfabética de algunas voces y frases
cuyo conocimiento es indispensable
para inteligencia de esta obra._                             Pág.      I

_Discurso histórico apologético de las fiestas
de toros_                                                              1


PARTE PRIMERA.

Arte de torear á pie.

CAPITULO I. _De las condiciones que indispensablemente
debe tener un torero._                                                78

CAP. II. _Requisitos que deben tener los
toros para lidiarse._                                                 82

CAP. III. _De las querencias._                                        88

CAP. IV. _De los tres estados que tienen
los toros en la plaza._                                               92

CAP. V. _De las diferentes clases de toros._                          94

CAP. VI. _De las suertes de capa._                                   100

ARTÍCULO I. _Del modo de correr los toros._                          101

ART. II. _De la suerte á la verónica, ó sea
de frente._                                                          107

ART. III. _De la suerte á la navarra._                               117

ART. IV. _Suerte de tijerilla, ó sea á lo
chatre._                                                             120

ART. V. _Suerte al costado_                                          121

ART. VI. _Suerte de frente por detras_                               123

CAP. VII. _De los recortes y galleos_                                124

CAP. VIII. _De los cambios_                                          129

CAP. IX. _De la suerte de banderillas_                               132

ARTÍCULO I. _Suerte de banderillas á cuarteo_                        133

ART. II. _Suerte de las banderillas á media vuelta_                  142

ART. III. _De las banderillas á topa carnero_                        145

ART. IV. _Suerte de banderillas al sesgo, ó
á la carrera, ó á tras-cuerno_                                       148

ART. V. _Suerte de banderillas al recorte_                           149

CAP. X. _Del modo de parchear_                                       151

CAP. XI. _De la suerte de muerte_                                    156

PRIMERA PARTE. _De los pases de muleta_                               id.

SEGUNDA PARTE. _De la estocada de muerte_                            170

ARTÍCULO I. _Del modo de matar los toros,
recibiéndolos_                                                       171

ART. II. _De la estocada á vuela pies_                               184

ART. III. _De la estocada á la carrera_                              193

ART. IV. _De la suerte á media vuelta_                               194

ART. V. _De la estocada á paso de banderillas_                       195

CAP. XII. _Consecuencias de la estocada
de muerte_                                                           197

CAP. XIII. _Del ver llegar los toros_                                204

CAP. XIV. _De algunas otras suertes de
á pie_                                                               208

ARTÍCULO I. _Del salto á tras-cuerno_                                209

ART. II. _Del salto sobre el testuz_                                 210

ART. III. _Del salto de la garrocha_                                 211

ART. IV. _De la lanzada de á pie_                                    212

ART. V. _Del modo de capear entre dos_                               213

ART. VI. _Del modo de picar los toros, montado
sobre otro hombre_                                                   214

ART. VII. _Del modo de mancornar_                                     id.

CAP. XV. _De algunas particularidades
que debe tener el torero_                                            216

CAP. XVI. _Modo de cachetar_                                         222

CAP. XVII. _Modo de desgarretar_                                     223


PARTE SEGUNDA.

Arte de torear á caballo.

CAPITULO I. _De las cualidades que debe
tener el torero de á caballo_                                        224

CAP. II. _Del modo de dividir los toros para
la suerte de picar_                                                  229

CAP. III. _En que se dan algunas nociones
preliminares á la suerte de picar_                                   232

CAP. IV. _Suerte de picar al toro levantado_                         236

CAP. V. _Suerte de picar al toro en su rectitud_                     240

CAP. VI. _Del modo de picar al toro atravesado_                      244

CAP. VII. _Del modo de picar á caballo
levantado_                                                           245

CAP. VIII. _De la suerte del señor Zaonero_                          246

CAP. IX. _De algunas particularidades que
deben saberse, relativas á las suertes de
picar_                                                               251

CAP. X. _De algunas otras suertes de á
caballo_                                                             256

ART. I. _Del modo de acosar_                                          id.

ART. II. _Del modo de derribar_                                      257

ART. III. _Del modo de enlazar los toros desde
el caballo_                                                          260


PARTE TERCERA.

Reforma del espectáculo.

CAPITULO ÚNICO                                                       261


     _Se vende en Madrid en la librería de Escamilla, calle de Carretas,
     y en las provincias donde se encuentran las nuevas publicaciones
     siguientes._


Coleccion de novelas históricas originales españolas: 29 tomos, á 8
reales cada uno en rústica y 10 en pasta.

Fígaro: coleccion de artículos dramáticos, literarios, políticos y de
costumbres, por D. Mariano José de Larra: 3 tomos, su precio 42 reales
en rústica y 48 en pasta.

1.ª 2.ª. y 3.ª cartas de Fígaro, 3 folletos, á 2 reales cada una.

El Pobrecito Hablador: 15 folletos, por D. Mariano José de Larra, á 2
reales.

Coleccion de comedias del teatro moderno, cuyos títulos espresan los
catálogos que se dan gratis en la indicada librería á los sugetos que
gusten adquirirlos.

Panorama Matritense: cuadros de costumbres de la capital, observados y
descritos por un Curioso Parlante: 2 tomos en octavo marquilla con
cuatro bellas láminas, su precio 40 reales en rústica y 46 en pasta.

El Dogma de los hombres libres. Palabras de un creyente, por M. F. la
Mennais, traducidas de la última edicion por D. Mariano José de Larra:
un tomo en octavo, su precio 10 reales en rústica y 12 en pasta.

Alvarez: Derecho real de España, 2 tomos en cuarto á 44 reales en
rústica, 52 en pasta, y 46 en un tomo tambien en pasta.

Sátiras de varios autores.


_Esta obra es propiedad del Editor, quien perseguirá ante la ley al que
la reimprima._


NOTAS:

[1] Segun otros, VIII.

[2] Crónica de don Pedro Niño, part. 1. cap. 7.

[3] Jovellanos: memorias sobre las diversiones públicas.

[4] Buffon.

[5] An Essay on the history of civil society: part. 1. sect. 4.

[6] Memoria sobre las diversiones públicas.

[7] Véase la crónica de don Alvaro de Luna, cap. 52.

[8] Véase su crónica.

[9] Plinio.

[10] Suponiendo que sea el del lado de la huida.