Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net






NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_, las negrita entre
    =iguales= y las versalitas se han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar.

  * Se ha modernizado la ortografía del original impreso y se han
    puesto tildes a las mayúsculas.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.

  * Algunas ilustraciones se han desplazado ligeramente para no
    interrumpir un párrafo.




  TRILOGÍA
  SÓFOCLES


[Ilustración]




LOS GRANDES AUTORES

POEMAS :: NOVELAS :: TEATRO

CADA TOMO CONSTA DE UNAS 300 PÁGINAS, TIRADAS A DOS TINTAS SOBRE
EXCELENTE PAPEL PLUMA, RICAMENTE ORNAMENTADO POR DISTINGUIDOS ARTISTAS.

En rústica: 3 ptas., tomo. -- Encuadernado: 4’50 ptas., tomo.


OBRAS PUBLICADAS

  Virgilio.--=La Eneida.=--Traducción de E. de Ochoa. Ornamentación
  de Antonio Saló.

  Milton.--=El paraíso perdido.=--Traducción de Juan Mateos, Pbro.
  Ornamentación de Coll Salieti.

  Anónimo.--=Romancero del Cid.=--Edición ordenada y revisada por
  Luis C. Viada y Lluch. Ornamentación de Antonio Saló.

  Mistral.--=Mireya.=--Traducción de Lorenzo Riber. Ornamentación de
  Antonio Saló.

  Dante.--=La divina comedia.=--Traducción de M. Aranda Sanjuan.
  Ornamentación de Antonio Saló.

  Homero.--=Iliada.=--Traducción de Manuel Vallvé. Ornamentación de
  Manuel Farriols.

  Walter Scott.--=La novia de Lammermoor.=--Traducción de J. Lleonart
  y Carlos Riba Bracons. Ornamentación de Antonio Saló.

  Tirso de Molina.--=El bandolero.=--Edición prologada, transcrita y
  revisada por Luis C. Viada y Lluch. Ornamentación de Antonio Saló.

  Cervantes.--=Entremeses.=--Edición cuidadosamente revisada por Luis
  C. Viada y Lluch. Ornamentación por J. Junceda.

  Beaumarchais.--=El barbero de Sevilla: Las bodas de
  Fígaro.=--Traducción de José Pérez Bojart. Ornamentación de Ramón
  Baixeras.

  Shakespeare.--=Hamlet: Romeo y Julieta.=--Traducción de J.
  Roviralta Borrell. Ornament. de Antonio Saló.

  Sófocles.--=Edipo Rey: Edipo en Colona: Antígona.=--Trad. de J.
  Pérez Bojart. Ornamentación de J. d’Ivori.


EN PRENSA

  Goethe.--=Fausto.=--Traducción de J. Roviralta Borrell.
  Ornamentación de Manuel Farriols.




  SÓFOCLES

  EDIPO REY
  EDIPO EN COLONA
  ANTÍGONA

  VERSIÓN CASTELLANA DE
  JOSÉ PÉREZ BOJART

  MCMXX

  [Ilustración]

  ORNAMENTADA POR J. D’IVORI


  EDITORIAL IBÉRICA
  J. PUGÉS S. EN C. -- BARCELONA




[Ilustración: LOS GRANDES AUTORES

: TEATRO :]




EDIPO REY




PERSONAJES


  EDIPO
  CREÓN
  EL GRAN SACERDOTE
  TIRESIAS
  YOCASTA
  EL CRIADO DE LAYO
  UN MENSAJERO
  UN OFICIAL DE EDIPO
  EL CORO, compuesto de ancianos tebanos.




[Ilustración]

ACTO PRIMERO


ESCENA PRIMERA

EDIPO. EL GRAN SACERDOTE. EL CORO

EDIPO

Nuevos retoños del antiguo Cadmo, hijos míos. ¿Qué motivo os obliga a
venir así a prosternaros en los escalones de este palacio, llevando
en la mano las ramas reservadas para los suplicantes? El humo del
incienso, los cantos lúgubres, los lamentos resuenan en toda la ciudad.

No os he enviado a nadie, he venido yo mismo, hijos míos, a informarme
del motivo de vuestras quejas; sí, Edipo, tan loado en toda Grecia,
viene a escucharos. Hablad, pues, ¡oh, anciano! ya que a vos os cuadra
explicaros por ellos. ¿Qué temor, qué esperanza os han reunido en este
sitio? Contad con el deseo que tengo de auxiliaros. Sería yo insensible
si no estuviera conmovido por el estado suplicante en que os veo.

EL GRAN SACERDOTE

Vos que reináis sobre mi patria, Edipo, ved cuántos ciudadanos de
todas edades, prosternados ante vuestros altares, unos en la infancia
y arrastrándose apenas aún, otros en la fuerza de la juventud; mirad
esos ancianos que son los pontífices de los dioses; a mí, que soy el
gran Sacerdote de Zeus. El resto de los tebanos, llevando en la mano
las ramas de los suplicantes, está prosternado en la plaza pública, o
en ambos templos de Palas, o sobre la ceniza profética del Ismeno. Ya
lo veis, Edipo; esta ciudad, tanto tiempo combatida por la tempestad,
no puede ya levantar su cabeza por cima de las olas ensangrentadas
que la sumergen. Los gérmenes de los frutos de la tierra se secan en
los cálices de las flores; los rebaños perecen, y las mujeres ven
morir en su seno a sus hijos. Un dios cruel, armado de tea terrible,
una espantosa peste, ha venido a caer sobre esta ciudad y cambia en
un desierto la antigua morada de los hijos de Cadmo. El negro Hades
se enriquece con nuestros lamentos y con nuestros lloros. Estas
gentes y yo, sin embargo, no venimos a imploraros como a un dios;
mas os consideramos, entre todos los mortales, como el más capaz de
socorrernos en medio de las vicisitudes de la vida y de las desgracias
enviadas por los dioses. Vos, llegando a nuestros muros, nos librasteis
del tributo que el monstruo cruel nos había impuesto, sin que ninguno
de nosotros os suministrase ni os preparase los medios. Sólo por la
inspiración de un dios salvasteis nuestra vida en peligro; todos aquí
lo publican y lo piensan. A vos, pues, poderoso Edipo, a vos venimos,
como suplicantes, a pedir hoy algún socorro, si habéis oído la voz de
los dioses o si algún mortal ha podido iluminaros. Hemos visto, a
menudo, grandes desgracias servir de inspiración a los mortales que
la experiencia ha hecho hábiles con sus consejos. Venid, ¡oh, el más
sabio de los hombres! a levantar esta ciudad abatida; venid y sabed
que esta comarca os nombra hoy su salvador, por reconocer vuestra
antigua prudencia: aparte de que con razón podríamos ya olvidar
vuestros primeros beneficios si, tras de habernos sacado del abismo,
nos dejarais caer de nuevo en él. Levantad, afirmad, pues, esta
ciudad sobre sus cimientos; ved lo que habéis ya hecho por ella bajo
favorables auspicios; sed también hoy lo que fuisteis entonces. ¿No es
mejor para vos, mientras reinéis en esta tierra, reinar sobre hombres
que sobre muros desiertos? Las murallas, las naves no son nada cuando
se las despoja de los hombres que las habitan.

EDIPO

Desgraciados hijos, estoy lejos de ignorar el objeto de los votos que
os traen ante mí. Demasiado sé en qué estado funesto estáis todos
hundidos; y, no obstante, por desgraciados que seáis, no hay entre
vosotros quien sea tan infortunado como yo. El dolor de cada uno de
vosotros sólo tiene un objeto; sólo a vosotros os atañe, mientras que
mi corazón gime a la vez por la ciudad, por vosotros y por mí. No
creáis haberme sacado de un profundo sueño; sabed que no hay lágrimas
que yo no haya vertido ni medios diversos que mi imaginación no haya
estudiado. El único que he podido encontrar a propósito para socorreros
lo he puesto en práctica. Al hijo de Meneceo, Creón, con quien me unen
los lazos de la sangre, le he enviado a Delfos al templo de Apolo, para
preguntar a este dios lo que debo ordenar, lo que debo hacer por la
salvación de esta ciudad. Cuento los días, los mido por el tiempo que
le era necesario, y me aflijo con sus retrasos. ¿Qué hace? Su ausencia
es mucho más larga de lo que parecía que había de ser. Creed que en
cuanto llegue me consideraré el peor de los hombres si no ejecuto
cuanto el dios me haya prescrito.

EL GRAN SACERDOTE

No podéis hablar más a punto; en este momento me anuncian la llegada de
Creón, que avanza hacia nosotros.

EDIPO

¡Oh soberano Apolo, ojalá, favorecido por la fortuna, vuelva tan
contento como su rostro parece anunciar!

EL GRAN SACERDOTE

Su corazón está satisfecho; podemos lisonjearnos de ello; de lo
contrario, no aparecería, como le vemos, llevando en la cabeza una rama
de laurel cargada de frutos.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, CREÓN

EDIPO

Pronto lo sabremos: vedle junto a nosotros; podemos interrogarle. Hijo
de Meneceo, querido príncipe, hermano mío, ¿qué nuevas nos traéis de
parte del dios?

CREÓN

Buenas nuevas; pues lo que pueda haber en ellas de enojoso no es para
nosotros sino una fuente de dicha, si el resultado es tal como debe
esperarse.

EDIPO

¿Qué significan esas palabras? No encuentro en ellas motivo de temor;
pero no veo casi nada que me tranquilice.

CREÓN

¿Deseáis que me explique en medio de todo ese pueblo que nos escucha, o
queréis entrar en vuestro palacio?

EDIPO

Hablad ante ellos; pues me duelen harto más sus males que los míos.

CREÓN

Os diré, pues, lo que el oráculo de Apolo me ha dicho. Nos ordena, sin
la menor obscuridad, alejar de esta tierra la fuente de impureza que
alimentamos y cesar de mantenerla con nuestros males.

EDIPO

¿Qué purificación, qué remedio emplear en nuestra calamidad?

CREÓN

Es necesario desterrar a un hombre, o que la sangre que ha causado las
desgracias de esta ciudad sea lavada con sangre.

EDIPO

¿Y quién es el mortal de quien hay que vengar la muerte?

CREÓN

Príncipe, tuvimos un rey llamado Layo; reinaba en esta ciudad antes de
estar sometida a vuestro imperio.

EDIPO

Lo sé porque me lo han dicho; pues mis ojos no le vieron nunca.

CREÓN

Murió; y Apolo, sin la menor obscuridad, nos ordena hoy castigar a sus
asesinos.

EDIPO

¿En que lugar están y cómo encontrar la huella borrada de crimen tan
antiguo?

CREÓN

Están en estos muros, el oráculo lo ha declarado. Lo que se busca se
puede encontrar; lo que se descuida se nos escapa fácilmente.

EDIPO

¿Layo cayó bajo los golpes de los asesinos en su palacio, o fuera de la
ciudad, o en tierra extraña?

CREÓN

Iba (según se nos ha dicho) a consultar el oráculo; y desde el instante
en que dejó estos muros no hemos vuelto a verle.

EDIPO

¿No habría alguno de su séquito, algún compañero de su viaje, que
hubiera sido testigo de su suerte y pudiera servir para darnos indicios?

CREÓN

Todos han muerto. No queda más que uno, a quien el temor hizo huir, y
que, de cuanto vio, no ha podido nunca referir sino una circunstancia.

EDIPO

¿Cuál es? Un solo trazo puede hacer descubrir muchos otros, si puede
darnos un ligero asomo de esperanza.

CREÓN

Ha referido que una banda de salteadores había encontrado a Layo, que
sucumbió al número y pereció.

EDIPO

Pero ¿cómo hubieran los bandidos llegado a ese colmo de audacia si
alguien no les hubiera seducido a fuerza de oro?

CREÓN

Esa sospecha es verosímil, pero muerto Layo, nadie, en medio de los
males de la patria, se encargó de vengarle.

EDIPO

¿Y qué males, muerto el soberano, pudieron impediros sondear esa trama?

CREÓN

La Esfinge, con sus enigmas enmarañados, nos forzó a abandonar lo que
no podíamos descubrir, para ocuparnos de lo que teníamos a la vista.

EDIPO

Bueno, es de mi empresa remontarme a la fuente de vuestros males y
descubrirla. No será en vano que Apolo y vos os hayáis tomado el
cuidado de vengar la muerte de Layo; me veréis, justamente asociado
a vuestros designios, servir a la vez a los intereses de la patria
y a los del dios. Porque no solamente por la causa de un rey que
ya no existe, sino por mi propia causa, haré salir de esta tierra
el objeto impuro que la ha mancillado. El que haya podido poner la
mano sobre Layo podría con mano tan osada atentar contra mis días.
Así encontraré mi propia seguridad en el cuidado que me tomare de su
venganza. Levantaos, pues, hijos míos; apresuraos, llevaos esas ramas,
símbolo de los suplicantes. Que se reuna aquí el pueblo tebano; voy a
emplear todos los medios para calmar sus penas; veremos luego, bajo los
auspicios del dios, si debemos ser más felices o más miserables.

EL GRAN SACERDOTE

Levantémonos, hijos míos, levantémonos; los socorros que hemos venido a
pedir aquí, nuestro rey nos los promete; que Apolo, que nos ha enviado
tal oráculo, nos libre de la peste y conserve nuestra vida.

  (_El Gran Sacerdote se retira con los niños y los jóvenes tebanos
  que le acompañan. No quedan en escena sino Edipo y los ancianos que
  componen el Coro._)

EL CORO

Dulce voz de Zeus, que del opulento santuario de Delfos has llegado a
los muros famosos de Tebas, ¿qué haréis por nosotros? El temor agita
y consterna nuestro corazón, sobrecogido de respeto ante vos, ¡oh
benéfico Peán, que reináis en Delos! ¿Cumpliréis vuestro oráculo hoy,
o en otra sazón señalada por vuestros decretos? Hablad, voz inmortal,
hija de la feliz esperanza.

Digna sangre de Zeus, ¡oh Palas! a vos os invoco la primera; vos
también, Artemisa, su hermana, que gustáis de bajar a la tierra y que
os sentáis en un trono glorioso dentro del recinto; y vos, Apolo,
ducho en lanzar dardos, venid los tres en nuestra ayuda; si en otro
tiempo, cuando otros azotes cayeron sobre esta ciudad, alejasteis de
nosotros la peste, ¡acudid hoy, también, dioses benéficos! Las penas
que sufrimos no pueden contarse. Todo el pueblo desmaya y sucumbe.
Los recursos del arte están agotados y no pueden ya ofrecer remedio a
nuestros males. Los gérmenes de las frutas se han tornado estériles;
las mujeres no soportan ya los dolores del parto. Más ligera que el
ave veloz, más destructora que el fuego voraz, la muerte precipita a
nuestros ciudadanos, uno tras otro, hacia los dominios del dios de los
infiernos. Tebas todos los días sucumbe a innumerables golpes. Los
niños (¡cruel espectáculo!) permanecen tendidos sin piedad en el suelo,
teatro de su muerte. Lejos de ellos, las mujeres y las madres, cuya
frente está cubierta de cabellos blancos, gimen al pie de los altares y
piden remate a sus penas. Los himnos dolientes, los gemidos, resuenan
al par en los aires. Noble y encantadora hija de Zeus, socorrednos,
haced volver sobre sus pasos el azote destructor, nuevo Ares que,
sin escudo y sin carcaj, ha venido a combatirnos y nos consume entre
gemidos y gritos; que vaya, lejos de los límites de nuestra patria,
al vasto seno de Anfitrite o a las aguas inhospitalarias del mar de
Tracia. No nos da punto de reposo; si amengua al terminar la noche,
comienza de nuevo con el día. ¡Oh, Zeus!; oh, dios, que gobiernas a
tu antojo el rayo, aplástale con él; y tú, dios de Licia, lanza en
nuestro socorro los dardos invencibles de tu arco de oro. Dirige contra
él, ¡oh Artemisa! los rayos fulgurantes con que prendes fuego a las
cimas de los montes licienses; y tú, dios de las vides, dios epónimo
de esta tierra, tú, cuya frente orna áurea corona, Dionisos, tú, que
marchas acompañado de las ménades, ven armado de antorchas encendidas a
perseguir y derrotar a ese dios cruel que los dioses miran con horror.




[Ilustración]

ACTO SEGUNDO


ESCENA PRIMERA

EDIPO, EL SÉQUITO, EL CORO, EL PUEBLO REUNIDO

EDIPO (_Al Coro._)

Invocáis a los dioses; pero lo que les pedís, socorro, alivio para
vuestros dolores, lo obtendréis si queréis escucharme, obedecerme
y someteros a lo que exigen nuestros males. Voy a hablar como
extraño a lo que el oráculo acaba de hacernos saber, como extraño al
crimen cometido, del que no puedo descubrir las huellas si no se me
proporcionan los medios. Ciudadano hace poco tiempo de Tebas, sólo
me es dable socorreros con la orden que voy a publicar. Cualquiera
de vosotros que sepa a qué manos pereció Layo Labdácida, le invito a
desenmascararle. Si el que fué el asesino teme ser denunciado, que
se anticipe y se acuse; no tiene nada enojoso que temer; el destierro
será su único suplicio. Si el asesino es extranjero, que quien le
conozca lo declare y me apresuraré a recompensarle y le guardaré eterno
reconocimiento. Pero si os obstináis en callar; si, temiendo por un
amigo o por vosotros mismos, desacatáis mi orden, escuchad lo que voy a
ordenar contra el culpable. Quiero, sea del rango que sea, que nadie en
esta tierra sometida a mi imperio le reciba, le hable, le admita en las
plegarias, los sacrificios y las libaciones consagrados a los dioses;
que todos los habitantes le echen de sus hogares, como la causa impura
del azote que nos aflige; pues así el oráculo de Delfos me lo ha hecho
entender claramente; y quiero, haciendo uso del poder de que estoy
revestido, servir al mismo tiempo al dios y al rey que ya no existe.
¡Quiera el cielo que mis imprecaciones contra el culpable ignorado, ya
haya sido solo, ya haya tenido cómplices, le entreguen a la infamia y
a todas las privaciones de una vida desgraciada! ¡Quiera el cielo que,
aun en el caso de que, sin yo saberlo, sea de mi familia, experimente
todos los males con que mis maldiciones le han amenazado! Pero a
vosotros, tebanos, os encargo de la ejecución de mis deseos, por mi
propio interés, por el de Apolo, por el de la patria, que agoniza
en la esterilidad y el abandono de los dioses. ¡Y aunque los dioses
no hubieran suscitado contra vosotros ese azote terrible! ¿estaría
bien, luego de la muerte de un rey tan bueno, dejar su asesinato sin
expiación y no buscar a los autores? Yo soy soberano del mismo imperio
donde él reinaba; poseo su lecho, su esposa; he tenido hijos de ella;
y si él los hubiera tenido lo serían míos. Por tantas razones, pues
su infortunio ha sido tanto, pretendo vengarle, como vengaría a mi
padre, y poner todo mi cuidado en descubrir, en detener al asesino de
ese labdácida que, por Polidoro y Cadmo, desciende del antiguo Agenor.
A aquellos de vosotros, tebanos, que no obedezcan lo que acabo de
mandar, pido a los dioses que la tierra no les dé cosecha ni posteridad
sus mujeres, y que perezcan luego víctimas del azote que nos persigue
o de un destino aún más deplorable; pero a los que secunden mis
designios, quiera el cielo que la justicia que combate en nuestro favor
y todos los dioses les sean siempre favorables.

EL CORO

Obligados por vuestras imprecaciones, ¡oh, Príncipe! hablaremos. No
hemos matado al rey e ignoramos quién fué su asesino; al dios que os
envía el oráculo corresponde descubrirlo.

EDIPO

Lo que decís es justo. Pero ¿puede un mortal exigir de los dioses lo
que ellos le niegan?

EL CORO

Añadiremos a lo dicho una segunda reflexión.

EDIPO

Aunque se os ocurra una tercera, no vaciléis en comunicármela.

EL CORO

El soberano genio de Tiresias sabemos que se acuerda perfectamente con
el genio supremo de Apolo; dirigiéndose a tal adivino, se podría, oh
Príncipe, descubrir la verdad.

EDIPO

Lo que me aconsejáis ya lo he hecho; y conforme al consejo de Creón, le
he enviado dos mensajes. Me sorprende que aún no haya venido.

EL CORO

A la verdad, los rumores que corren de antiguo no merecen crédito.

EDIPO

¿Qué rumores? No quiero dejar de tener ninguno en cuenta.

EL CORO

Se pretende que Layo fué asesinado por no se qué viajeros.

EDIPO

Me lo han dicho; pero no se conoce ningún testigo del crimen.

EL CORO

Por poco accesible que sea el criminal al temor, en cuanto conozca
vuestras imprecaciones será vencido por ellas.

EDIPO

Quien no ha tenido miedo del crimen, no lo tendrá de las palabras.

EL CORO

Pero he ahí a quien sabrá pronto descubrir al criminal. Os traen al
adivino inspirado por los dioses, único entre los mortales que lleva en
su seno la verdad.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, TIRESIAS

EDIPO

Vos, que sometéis a vuestra inteligencia cuanto ignoran los hombres,
cuanto pueden aprender, cuanto encierran cielos y tierras, Tiresias,
aunque vuestros ojos no ven, conocéis tan bien como nosotros el mal
contagioso por que esta ciudad es desolada. Sólo a vos, soberano
intérprete de los dioses, os miramos hoy como nuestro apoyo y nuestro
libertador. Porque Febo, si no lo sabéis ya por mis mensajes, nos ha
respondido que, para salir del abismo en que estamos, no tenemos otro
recurso que descubrir a los matadores de Layo y condenarles a muerte
o desterrarlos. Dignaos, por lo tanto, sin escatimar ni consultas ni
auspicios ni ninguno de los otros medios de adivinación, salvar a
esta ciudad y a su Príncipe y a vos mismo. Salvadnos de la impureza
que la muerte de Layo extendió por esta tierra; sólo en vos reposa
nuestro espíritu. ¡Qué más noble, qué más digna función que emplear sus
facultades y su poder en provecho de sus conciudadanos!

TIRESIAS (_Aparte._)

¡Oh, qué triste es poseer algunas luces cuando no sirven para nuestra
felicidad! Harto sé lo que me preguntan, y muero de dolor... ¿Para qué
habré venido?

EDIPO

¿Qué sucede? ¿Qué abatimiento es ese en que os presentáis a mí?

TIRESIAS

Dejadme volver sobre mis pasos, creedme, sufriréis más fácilmente
vuestras desgracias y yo las mías.

EDIPO

Esas palabras son injustas y crueles para la patria que os mantiene y
a la que queréis privar de la explicación que os pido.

TIRESIAS

Sólo veo imprudencia en vuestras palabras, y no quiero ser tan
imprudente como vos.

EL CORO (_A Tiresias._)

En nombre de los dioses, iluminado como estáis, no nos abandonéis; nos
prosternamos ante vos para suplicároslo.

TIRESIAS

Estáis todos obcecados. No veis que yo quisiera callarme mis males para
no descubriros los vuestros.

EDIPO

¿Qué decís? ¡Estáis enterado y no os dignáis ilustrarnos! ¡Queréis
traicionarnos, queréis perder la ciudad!

TIRESIAS

No quiero afligiros a vos ni a mí. ¿Para qué interrogarme en vano? No
sabréis nada por mí.

EDIPO

¡Oh, el más malo de los hombres (pues tu obstinación irritaría a un
corazón de mármol)! ¡No hablarás! Te mostrarás siempre inflexible,
inconmovible.

TIRESIAS

Me reprocháis la cólera que os inspiro; pero veis la que hay dentro de
vos, y me condenáis.

EDIPO

¿Y quién podría sin cólera escuchar tus palabras que ultrajan a la
patria?

TIRESIAS

Lo que tengo que decir se descubrirá por sí mismo, aunque yo quisiera
ocultarlo en la sombra del silencio.

EDIPO

Lo que debe descubrirse es menester que tú me lo declares.

TIRESIAS

No me explicaré más. Ahora entregáos, si os place, a los más feroces
movimientos de vuestra ira.

EDIPO

Bien, en el furor que me domina, no disimularé nada de lo que presumo.
Sabe, pues, que sospecho que eres tú el autor de la conspiración: que
tú lo has hecho todo menos matar al rey, y que si no hubieras estado
ciego el crimen hubiera sido tuyo por entero.

TIRESIAS

Y yo os digo, en verdad, que seréis la víctima de vuestro propio
anatema, y que, en el mismo día, el pueblo y yo no os hablaremos
más; que os miraremos todos como el objeto impuro cuya presencia ha
mancillado esta tierra.

EDIPO

¿A qué punto de impudicia has llegado para atreverte a hablarme así? ¿Y
dónde crees poder desafiar mi venganza?

TIRESIAS

La desafío ya, puesto que llevo en el seno la omnipotente verdad.

EDIPO

¿Quién te enteró de ella? ¿Tu ciencia?

TIRESIAS

Vos mismo; vos, que, a pesar mío, me habéis obligado a explicarme.

EDIPO

¿Qué has dicho? Repite de nuevo para enterarme.

TIRESIAS

¿No me habéis entendido bien o queréis instarme a decir más?

EDIPO

No estoy bastante enterado, es preciso que te expliques otra vez.

TIRESIAS

Digo que sois vos mismo el asesino que buscáis.

EDIPO

No repetirás impunemente dos veces semejantes horrores.

TIRESIAS

¿Seguiré hablando para irritaros más?

EDIPO

Todo lo que quieras, tus discursos no serán menos frívolos.

TIRESIAS

Digo que no conocéis la unión infame que os une con lo más caro para
vos ni el abismo horrible en que estáis.

EDIPO

¿Piensas lisonjearte mucho tiempo de haber proferido tales palabras?

TIRESIAS

Sí, si la verdad tiene alguna fuerza.

EDIPO

La tiene, sin duda, pero no para ti, a quien una profunda ceguera
impide a la vez ver, oir y entender.

TIRESIAS

Desgraciado; me ultrajas, pero tales ultrajes los recibirás pronto de
todos.

EDIPO

En la noche oscura en que estás hundido, no sabrías herirme a mí ni a
ninguno de los mortales que gozan de la luz.

TIRESIAS

El destino no quiere tampoco que caigáis bajo mis golpes, sino bajo los
de Apolo que se ha reservado el cuidado de castigaros.

EDIPO

¿De quién parten esas imposturas? ¿De Creón o de ti?

TIRESIAS

Creón no os ha hecho ningún mal; sois vos quien os lo habéis hecho.

EDIPO

¡Oh, riquezas, poder del trono, dones supremos del espíritu que lanzáis
sobre la vida un resplandor tan peligroso, cuán inevitable es que la
envidia vele incesantemente en torno vuestro cuando Creón, que empezó
por tener toda mi confianza y se mostró mi amigo, celoso ahora del
trono que yo no pedí y que los tebanos me dieron, no tiene otro deseo
sino echarme de él, y en la secreta trama en que me envuelve, se sirve
contra mí de este pretendido adivino, de este impostor artificioso,
de este mendigo abyecto, que no sabe ver sino el oro y es ciego para
su arte!... Pero dime cómo se explica que seas tan hábil adivino y
que cuando el monstruo canoro hacía oir aquí sus cantos fúnebres no
descubrieses medio alguno de libertar de él a tu patria. ¿Había que
dejar a un extranjero el cuidado de descifrar los enigmas de tal
monstruo y no debías entonces emplear tus profecías? Y no obstante,
ni tus aves ni los dioses te hicieron conocer nada. Fué Edipo, fuí
yo quien, llegando aquí y no sabiendo nada de lo que concierne a tu
arte, supe vencer al monstruo, no por el vuelo de las aves, sino por la
penetración de mi mente; y no obstante, hoy querrías echarme del trono,
en la esperanza de tener siempre libre acceso a él ocupándolo Creón.

Pero espero que tú y tu cómplice tendréis lugar de arrepentiros de
haber tramado contra mí esta conjura; y ya, si no tuviese en cuenta tus
años, habrías reconocido por tu suplicio la vanidad de tus esperanzas.

EL CORO

En medio de nuestras conjeturas, oh príncipe, demasiado vemos que
sólo la cólera ha podido dictar a uno y otro semejante lenguaje. Pero
dejemos tales palabras inútiles y pensemos sólo en la mejor manera
posible de cumplir el oráculo.

TIRESIAS

Por muy rey que seáis, Edipo, os responderé como a mi igual, pues no
soy vuestro esclavo ni lo sería de Creón si llegase a reinar: Apolo es
el único a quien sigo. Me habéis ultrajado, me habéis reprochado la
pérdida de los ojos; los vuestros están abiertos, no lo niego; pero
no veis en qué males estáis hundido, en qué morada vivís, con quién
habitáis... ¿Sabéis de quién procedéis? Ignoráis que sois el enemigo de
los vuestros, de los que están entre los muertos y de los que están aún
sobre la tierra. Las dos furias vengadoras de una madre y de un padre
os herirán a la vez y os echarán luego de esta comarca; veis ahora
la luz y no veréis ya sino las tinieblas. ¡Qué ribera, qué antro del
Citerón no resonará con vuestros lamentos, cuando conozcáis lo que es
el tempestuoso himeneo en que creísteis hallar un puerto tranquilo! ¡No
conocéis la cadena de horrores que debe asimilaros a vuestros hijos y
a vuestros hijos a vos! Ahora, desencadenaos contra Creón y contra mí;
ya que entre todos los mortales confundidos por el infortunio no habrá
nunca ninguno tan criminal como vos.

EDIPO

¿Sufriré por más tiempo semejantes ultrajes? Perecerá... Huye sin
tardanza, huye y sal para siempre de aquí.

TIRESIAS

No hubiera venido si no me hubierais llamado.

EDIPO

No podía imaginar que palabras tan insensatas salieran de tu boca; no
me hubiera apresurado tanto a llamarte.

TIRESIAS

Os parezco insensato. Era sabio a los ojos de quienes os dieron el ser.

EDIPO

¿Quiénes son? No te vayas... ¿A qué mortales debo el nacimiento?

TIRESIAS

La misma luz alumbrará tu nacimiento y tu muerte.

EDIPO

Es demasiado prolongar palabras enmarañadas y obscuras.

TIRESIAS

¡Érais en otro tiempo tan hábil para penetrar tales enigmas!...

EDIPO

¡Insúltame ahora en las ventajas que son mi gloria!

TIRESIAS

Esas ventajas os han perdido.

EDIPO

¿Qué me importa mi pérdida si he salvado a la ciudad?

TIRESIAS

Me retiro. Niño, conducidme.

EDIPO

Que te conduzca, ya que extiendes a tu paso la turbación y el desorden;
cuando estés lejos de aquí, no nos importunarás.

TIRESIAS

Salgo; pero al partir diré, sin temer vuestra presencia, cuanto tenía
que decir, pues no está en vuestro poder el perderme. Os anuncio que el
asesino que buscáis, que amenazáis y que queréis castigar por la muerte
de Layo, pasa aquí por un extranjero admitido en el número de nuestros
ciudadanos; pero que pronto será reconocido por verdadero hijo de
Tebas, y ese cambio no será para él motivo de alegría; pues ve la luz
y no la verá más; es rico, y se tornará pobre, y explorando su camino
con un báculo que le servirá de apoyo, pasará a una tierra extranjera.
Se juntarán en él el padre y el hermano de sus hijos, el hijo y el
esposo de la que le dio el ser, el asesino de su padre y el marido de
su madre. Volved ahora a vuestro palacio y meditad sobre lo que acabáis
de oir; si podéis llamarme mentiroso decid que no sé nada del arte de
la adivinación.

EL CORO

¿Quién es aquel a quien el antro profético de Delfos ha denunciado como
el asesino cuyas manos ensangrentadas cometieron el más horrible de
los crímenes? En seguida debe, con pie más ligero que los más veloces
corceles, precipitar su fuga. El hijo de Zeus, armado de relámpagos, se
apercibe a confundirle y las furias terribles e inevitables siguen los
pasos del dios. Su voz inmortal acaba de resonar en el Parnaso nevado y
nos manda seguir por todas partes las huellas del matador desconocido.
Sin duda, semejante a un toro salvaje, vaga por la espesura de los
bosques, por las cavernas, por las rocas desiertas; y arrastrando con
dolor su vida solitaria intenta esquivar los oráculos de Delfos; pero
esos oráculos, que no mueren nunca, le siguen y vuelan tras él. ¡Con
qué horribles, con qué espantosos pensamientos el sabio adivino ha
turbado nuestro espíritu! No podemos ni acogerlos ni rechazarlos; no
sabemos lo que hemos de decir. Nos abandonamos al vuelo de la esperanza
sin mirar a los lados ni atrás. ¿Qué motivo de querella ha podido haber
nunca entre los Labdácidas y el hijo de Polibio? Lo ignoramos y no
sabemos tampoco en virtud de qué conjeturas, entregándonos a la voz
que acaba de hacerse oir entre nosotros, podríamos vengar en Edipo la
muerte de Layo de la que se ignora el autor.

Zeus y Apolo no lo ignoran; conocen todas las acciones de los mortales.
Pero nada podrá persuadirnos de que un adivino esté más enterado que
nosotros y que la sabiduría de un hombre le ponga por encima de la de
otro. No, nunca, sin estar convencidos por el testimonio de nuestros
ojos, uniremos nuestra voz a la de los acusadores de Edipo. Cuando el
monstruo alado con rostro de mujer apareció ante él, ¿no dio brillante
muestra de su sabiduría y de su buena voluntad para nuestra patria?
Después de tan gran servicio, nuestro espíritu se resiste a no ver en
él sino un mal hombre.




[Ilustración]

ACTO TERCERO


ESCENA PRIMERA

CREÓN, EL CORO

CREÓN (_Al Coro._)

Tebanos, al tanto de las acusaciones graves de que Edipo me ha hecho
objeto, y no pudiendo soportar tal vergüenza, vengo en vuestra
busca; como nunca, con mis acciones o con mis palabras, he intentado
perjudicarle, prepararle la pena que sufre y de que me juzga el autor,
con tal oprobio sobre mí, desearía poco prolongar mis días; pues no se
trata de una imputación leve, sino grave en extremo, ya que no tiende
nada menos que a declararme pérfido con vosotros, con mis amigos y con
la patria.

EL CORO

Es un ultraje que la violencia de la cólera, más que el sentimiento de
la verdad, ha lanzado contra vos.

CREÓN

¿Cómo ha podido decir que yo había comprometido al adivino a proferir
esa mentira?

EL CORO

Lo ha dicho; pero no sabemos con qué fundamento.

CREÓN

¿Su rostro y su actitud no denotaban algún extravío en su espíritu?

EL CORO

No sabemos; pues no hacemos objeto de investigación a nuestros señores.
Pero he aquí al rey que sale de su palacio.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, EDIPO

EDIPO

¡Vos aquí! ¿Cómo habéis osado presentaros de nuevo? ¿Con qué cara
osáis acercaros a este palacio, vos que me asesináis, que conspiráis
abiertamente para arrebatarme el trono? Hablad; en nombre de los
dioses, decidme si habéis descubierto en mi persona algún indicio
de flaqueza o de demencia que os haya llevado a emprender esa
conspiración. ¿Pensabais que yo no me percataría del artificio con
que habéis envuelto vuestros propósitos y que al descubrirlo no me
vengaría? ¿No es para vos la más loca de las empresas pretender, sin
amigos y sin la aquiescencia del pueblo, usurpar un trono que sólo
puede adquirirse con tesoros y con el apoyo de la multitud?

CREÓN

¿Sabéis ahora lo que habéis de hacer? A cuanto acabáis de decirme
escuchad lo que he de responder, y cuando estéis enterado, juzgadme.

EDIPO

Vos sois muy hábil para discurrir, y yo muy inhábil para asesorarme por
vos, en quien he descubierto un enemigo peligroso.

CREÓN

Prestad oído un momento a lo que voy a deciros.

EDIPO

No me digáis que no sois el más pérfido de los hombres.

CREÓN

Si pensáis que la obstinación es un bien, carecéis de prudencia y
estáis en un error.

EDIPO

Si pensáis poder atacar a un pariente sin que ello os traiga perjuicio,
no es más pequeño vuestro error.

CREÓN

Lo que decís es justo, lo confieso. Pero dignaos decirme qué injuria
habéis sufrido de mi parte.

EDIPO

¿No me habíais persuadido de que era preciso enviar por ese famoso
adivino?

CREÓN

Sin duda, y aún estoy en la misma creencia.

EDIPO

¿Cuánto tiempo hace que Layo...?

CREÓN

¿Qué queréis decir? No adivino...

EDIPO

¿Desapareció y murió a manos de un asesino?

CREÓN

Un largo espacio de tiempo ha transcurrido ya.

EDIPO

¿Y ese adivino era entonces lo que es en su arte?

CREÓN

Era tan hábil y estaba tan en boga como hoy.

EDIPO

¿Y entonces habló de mí?

CREÓN

No, nunca, al menos en mi presencia.

EDIPO

¿Y no hiciste ninguna indagación sobre la muerte de Layo?

CREÓN

La hicimos, sin duda; ¿cómo íbamos a descuidar eso? Pero no pudimos
averiguar nada.

EDIPO

¿Y cómo tan hábil adivino no dijo entonces lo que hoy dice?

CREÓN

No sé; no me gusta hablar de lo que ignoro.

EDIPO

Pero lo que os atañe no lo ignoraréis al menos, y lo podréis decir.

CREÓN

¿Qué podré decir? Si lo sé, no me negaré a ello.

EDIPO

Que si Tiresias no se hubiera aliado con vos, no me hubiera achacado
nunca la muerte de Layo.

CREÓN

Vos sabréis si os la achaca; en cuanto a mí, creo justo interrogaros a
mi vez.

EDIPO

Interrogad; no temo verme convicto de asesinato.

CREÓN

¿Qué? ¿El himeneo no os unió con mi hermana?

EDIPO

No puedo negarlo.

CREÓN

¿No reináis aquí con ella? ¿No participáis de su imperio?

EDIPO

Y todo lo que quiere lo obtiene fácilmente de mí.

CREÓN

¿No soy tratado de igual a igual por vosotros dos?

EDIPO

Y en eso se ve la perfidia de un amigo como vos.

CREÓN

No, si me dais tiempo de explicarme, como yo os lo he dado. ¿Pensáis,
por de pronto, que nadie preferiría nunca el poder supremo, con mezcla
de temor, a ese mismo poder tranquilo y libre de inquietud? En cuanto
a mí, lo que puede halagarme no es tanto tener el nombre de rey como
tener el poder; y todo hombre prudente pensará como yo. Todo lo que
puedo desear lo recibo de vos exento de alarmas. Si reinase yo, ¿a
cuántas acciones no estaría obligado que contradirían mis deseos?
¿Cómo el goce del trono me sería más agradable que un poder tan sin
límites, pero sin pena ni inquietud? No hay seducción que pueda hacerme
preferir cosa alguna a un bien que reúne tantas ventajas. Hoy soy
buscado por todo el mundo, todos me acarician y me halagan, a mí se
dirigen los que os necesitan, por mí consiguen lo que piden. ¿Cómo
podría yo, renunciando a tales dulzuras, ambicionar otras? Con un
poco de prudencia, un espíritu razonable no llega a ser malo. Nunca
mi corazón se inclinó a propósitos semejantes y nunca hubiera podido
unirme con quien fuera capaz de ejecutarlos. Si queréis la prueba de lo
que os digo, id a Delfos e informaos de si he interpretado fielmente
la respuesta del oráculo. Si descubrís que he podido aliarme con el
arúspice y conspirar contra vos en unión suya, pronunciad, si no basta
una sola para perderme, dos sentencias y añadid mi voto al vuestro;
pero no me acuséis arbitrariamente y por vagas sospechas, que no es
justo confundir de un modo ligero a los malos con los buenos y a los
buenos con los malos. Pensad que privarse de un amigo verdadero es (me
atrevo a decirlo) privarse de la vida, a la que se tiene tanto apego.
Pero el tiempo os hará conocer lo que debéis pensar. Sólo el tiempo
muestra cuál es el hombre justo; un solo día basta para descubrir al
malo.

EL CORO

Si queréis evitar, oh príncipe, caer en el error, las advertencias de
Creón no pueden sino seros útiles. La demasiada prevención nos pone en
peligro de engañarnos.

EDIPO

Cuando un enemigo se dispone a atacarme en secreto, es necesario que, a
mi vez, yo me disponga a rechazar el ataque. Si permanezco tranquilo,
si no me apresuro, su plan se ejecuta y mis propósitos son vanos.

CREÓN

En fin, ¿qué queréis? ¿Echarme de esta tierra?

EDIPO

Es demasiado poco; quiero vuestra muerte, y no vuestro destierro.

CREÓN

Cuando me hayáis mostrado qué motivo de malquerencia y de reproche
podéis tener contra mí.

EDIPO

Me habláis como si no creyeseis en mis amenazas o quisierais
desafiarlas.

CREÓN

No veo vuestro espíritu conducido por la razón.

EDIPO

Lo está para lo que me atañe.

CREÓN

Lo debe estar también para lo que me concierne.

EDIPO

¡Cómo! ¡Si sois un traidor!

CREÓN

Pero si os engañáis...

EDIPO

Quiero ser obedecido.

CREÓN

No lo seréis si reináis mal.

EDIPO

¡Tebas, Tebas!

CREÓN

No la llamaréis vos sólo: la llamaré yo también en mi socorro.

EL CORO

Príncipes, cesad. He ahí a Yocasta que sale del palacio; viene a punto
para mediar en vuestra querella.


ESCENA III

LOS PRECEDENTES, YOCASTA

YOCASTA

¡Infortunados! ¿Qué combate es ese de palabras imprudentes con que os
humilláis uno a otro? ¿No os avergonzáis, en medio de las miserias
públicas, de suscitaros además males domésticos? Entrad en vuestro
palacio, Edipo; vos, Creón, volved al vuestro. No hagáis de una pequeña
causa un gran motivo de pena.

CREÓN

Hermana mía, se trata de una suerte cruel que me prepara Edipo, vuestro
esposo, haciéndome escoger entre estos dos suplicios: el destierro o la
muerte.

EDIPO

Sí, puesto que le he sorprendido tramando contra mi vida una
conspiración abominable.

CREÓN

No goce yo más tiempo de la luz, perezca bajo el peso del odio celeste,
si soy culpable de lo que me acusa.

YOCASTA

En nombre de los dioses, Edipo, creed en su palabra. Considerad el
juramento que dirige a los inmortales; considerad los deseos de vuestra
esposa y los de vuestro pueblo.

EL CORO

Que vuestro propio corazón, que la razón, gran príncipe, os fuercen a
rendiros, os lo suplicamos.

EDIPO

¿Qué exigís de mí?

EL CORO

Respetar a un príncipe ya digno de vuestra consideración y cuyo
juramento además debe realzarle a vuestros ojos.

EDIPO

¿Sabéis lo que me pedís?

EL CORO

Sin duda.

EDIPO

Explicaos.

EL CORO

No tratar como a un criminal cargado de oprobios a un amigo a quien la
religión del juramento ha consagrado, cuando no tenéis ninguna prueba
evidente contra él.

EDIPO

Sabed, pues, que al pedirme esa gracia me pedís a mí mismo o mi
destierro o mi muerte.

EL CORO

Ponemos por testigo al sol, el más brillante de los inmortales;
perezcamos abandonados de los dioses y de nuestros amigos, víctimas
de la suerte más funesta, si semejante pensamiento ha tenido entrada
en nuestro espíritu. Pero ¡infelices de nosotros! el estado horrible
de la patria nos desgarra el corazón y sentimos aún aumentar nuestro
infortunio si la desgracia de vuestras visiones colma nuestros males.

EDIPO

Bien, que escape a mi venganza, que deba yo perecer o verme con
indignidad expulsado de esta tierra. Sólo por vuestra súplica, no por
la suya, me dejo conmover. En cuanto a él, esté donde esté, no puede
ser a mis ojos sino objeto de odio.

CREÓN

No cedéis sino a pesar vuestro: lo veo; pero ese pesar os dolerá cuando
vuestra cólera haya tenido término. Un carácter como el vuestro lleva
en sí mismo su propio castigo.

EDIPO

Salid o dejadme.

CREÓN

Salgo sin que me hagáis justicia; pero justificado a los ojos del
pueblo. (_Sale._)

EL CORO (_A Yocasta._)

¿Por qué, Princesa, demoráis el tornar al rey a su palacio?

YOCASTA

Quisiera saber qué acontecimiento...

EL CORO

Sospechas sin fundamento han surgido y atormentan a quien no las merece.

YOCASTA

Por una y otra parte.

EL CORO

Es muy cierto.

YOCASTA

¿Sobre qué discutían?

EL CORO

Basta ya, a nuestro juicio. Muchas desgracias pesan sobre la ciudad;
detengámonos donde termina su querella.

EDIPO

¿No veis, hombres prudentes, a lo que conducen esas palabras?
Abandonáis mis intereses y desgarráis mi corazón.

EL CORO

Os lo hemos dicho ya, oh rey nuestro, estad convencido; mereceríamos
pasar por insensatos, incapaces de reflexión, si nos separásemos de
vos, oh príncipe, de vos que habéis levantado nuestra patria y la
habéis sacado de la situación deplorable a que se hallaba reducida.
Seguid siendo ahora nuestra guía y salvadnos si os es posible.

YOCASTA

En nombre de los dioses, Edipo, decidme de dónde puede proceder la
violenta cólera de que estáis animado.

EDIPO

Os lo diré, señora (pues mis consideraciones para vos irían aun más
lejos): procede de Creón y de la conspiración que ha tramado contra mí.

YOCASTA

¿Tenéis algún evidente motivo de acusación?

EDIPO

Dice que soy yo el matador de Layo.

YOCASTA

¿Lo dice como sabiéndolo por sí mismo o como habiéndose enterado por
algún otro?

EDIPO

Lo dice por boca de un pérfido adivino que me ha enviado y que se
complace por doquier en desencadenar su lengua contra mí cuanto le es
posible.

YOCASTA

Dejad un momento el cuidado que os ocupa; escuchadme y ved hasta qué
punto el arte de la adivinación es quimérico entre los humanos; os lo
probaré en pocas palabras. Un oráculo fué enviado a Layo (no diré que
viniese del mismo Febo, sino de uno de sus ministros). Este oráculo
anunciaba que su destino le condenaba a perecer a manos de un hijo que
tendría conmigo, y sin embargo, es público que bandidos extranjeros le
asesinaron en un sitio donde el camino se divide en tres ramales. En
cuanto a su hijo, apenas habían transcurrido tres días de su nacimiento
cuando, atándole los pies, Layo le hizo abandonar, por manos extrañas,
en una montaña inaccesible. Así el oráculo de Apolo no se realizó; mi
hijo no fué el asesino de su padre y Layo no murió a manos de su hijo,
como tanto lo había temido. A esto vinieron a parar todos los vanos
discursos proféticos. Cesad, pues, de inquietaros. Lo que los dioses
quieren indagar lo descubren sin trabajo.

EDIPO

¡Qué sorpresa escuchándoos, señora, acaba de turbar mi ánimo y de
llenarme de confusión!

YOCASTA

¿Qué inquietud os asalta y os hace hablar así?

EDIPO

Creo haberos oído decir que Layo fué asesinado en un camino que se
divide en tres ramales.

YOCASTA

Sí; pues así se dijo y no ha cesado de repetirse.

EDIPO

¿Y en qué comarca está el lugar donde la muerte se cometió?

YOCASTA

En la Fócida. Dos caminos diferentes que vienen de Delfos y de Daulis y
convergen en un tercero.

EDIPO

¿Y en qué tiempo ocurrió ese acontecimiento?

YOCASTA

Se hizo público en la ciudad poco antes de que vos subieseis al trono
de Tebas.

EDIPO

¡A qué me habéis destinado, oh Zeus!

YOCASTA

¿Qué pensamiento os agita, Edipo?

EDIPO

No me interroguéis. Decidme solamente cuál era la estatura y el aspecto
de Layo, y qué edad representaba.

YOCASTA

Era alto; sus cabellos comenzaban a blanquear y su rostro tenía algún
parecido con el vuestro.

EDIPO

Triste de mí. ¡Ha sido, pues, sobre mí mismo sobre quien he lanzado
hace un momento, sin saberlo, mis horribles imprecaciones!

YOCASTA

Príncipe, ¿qué decís? No me atrevo ni aun a miraros.

EDIPO

Mucho me temo que sea el adivino demasiado clarividente. Me aseguraré
más, si queréis seguir respondiéndome.

YOCASTA

Tiemblo. No obstante, interrogadme y os diré lo que pueda saber.

EDIPO

¿Viajaba sin pompa o iba acompañado de numerosos satélites como cuadra
a un rey?

YOCASTA

Cinco hombres constituían su séquito; en ese número estaba comprendido
un heraldo. No llevaba más que un sólo carro.

EDIPO

¡Todo se ha aclarado! ¿Y quién, señora, os trajo la noticia de la
muerte de Layo?

YOCASTA

Un hombre de su séquito, el único que escapó.

EDIPO

¿Y ese hombre, está ahora en este palacio?

YOCASTA

Ya no está; pues tan luego como regresó y os vio, después de la muerte
de Layo, tornaros dueño de este imperio, me suplicó, cogiéndome la
mano, que le enviase al campo y le encargase de la guarda de los
rebaños para ahorrarle el dolor de ver nunca más esta ciudad. Le envié;
pues, aunque esclavo, hubiera merecido por adhesión una gracia aun más
particular.

EDIPO

¿Se le podría mandar llamar en seguida?

YOCASTA

Sin duda... Pero, ¿cuál es vuestro designio haciéndole venir?

EDIPO

Temo en lo profundo de mi corazón, que se me haya dicho demasiado; por
eso quiero verle.

YOCASTA

Seréis complacido. Pero, señor, ¿me concederéis la gracia de enterarme
de lo que os atormenta?

EDIPO

Me guardaré bien, señora, de negárosla, en medio del caos de esperanzas
a que me abandono todavía. Y ¿a quién podría confiarme mejor que a vos,
en las circunstancias singulares en que me encuentro? Mi padre, que se
llama Polibio, es de Corinto, mi madre de Doria, y se llama Mérope. Yo
era considerado en Corinto como el primero de los ciudadanos, antes
que la suerte diera lugar a un acontecimiento que no deja de ser
sorprendente, pero que no merecía las inquietudes que me causó. En un
banquete, un hombre presa de la embriaguez me dijo en el calor del
vino que yo no era sino un hijo adoptivo que habían dado a mi padre.
Bajo el peso de tal insulto me costó trabajo contenerme durante el
resto del día. Pero al siguiente fuí en busca de los autores de los
míos y les hice oir mis quejas. Se indignaron del ultraje que me había
hecho el que aventuró semejantes palabras. Su respuesta me dio alguna
alegría; sin embargo, lo que se me había dicho había penetrado muy
hondo para no desgarrarme el corazón. Sin saberlo mis padres partí
en secreto para Delfos. Apolo, a quien consulté, me dejó volver sin
dignarse responder a las preguntas que yo había venido a hacerle;
pero me anunció, sin oscuridad, cuanto hay de más horrendo, de más
deplorable, de más terrible. Me dijo que debía casarme con mi madre;
que daría el ser a una raza execrable a los ojos de los mortales, que
sería el asesino de mi padre. Apenas hube oído estas palabras, resuelto
a abandonar Corinto y a no medir en adelante la distancia a que pudiera
hallarme de dicha ciudad sino por la de los astros, emprendí la huída
hacia lugares donde pudiera evitar la realización de los oráculos
crueles que me habían sido anunciados. Avanzo; me acerco al sitio en
que decís que Layo fué asesinado, y osaré, señora, deciros la verdad.
Cuando estuve cerca del lugar donde convergen los tres caminos, un
heraldo y un hombre como el que habéis descrito, montado en un carro,
me salieron al paso. El auriga y el mismo anciano quisieron apartarme
con violencia. En mi cólera, golpeo al guía audaz que me empujaba fuera
del camino: el anciano que me ve pasar junto al carro aprovecha la
ocasión y me alcanza con su látigo en medio de la cabeza; en seguida
recibió un castigo más grande que el golpe que me había dado. Le golpeé
con el bastón de que mi mano estaba armada y en el mismo momento cayó
de lo alto de su carro, boca arriba, y rodó por el polvo. Todos sus
acompañantes perecieron a mis golpes. ¿Si aquel extranjero tiene algo
de común con Layo, quién fué nunca más desgraciado que yo? ¿Qué mortal
fué más odiado por los dioses? Ningún ciudadano, ningún extranjero
podrá ya hablarme ni recibirme en su casa; todos me rechazarán de su
hogar. ¡Y esta sentencia, estas imprecaciones yo mismo las he lanzado
sobre mí! ¡Mis manos, estas manos ensangrentadas mancillan el lecho de
aquel a quien asesinaron! ¿Soy en efecto un criminal? ¿Soy un mortal
impuro? Yo que estoy obligado a huir para evitar, huyendo, encontrar
nuevamente a los autores de mis días y poner los pies en mi patria, de
nuevo me expongo a unirme con mi madre en himeneo incestuoso y a llegar
a ser el asesino de mi padre, de Polibio, a quien debo la crianza y la
vida. ¿Quién, ante los males, por un dios cruel acumulados sobre mí,
podría justificarle? Haced, haced, oh majestad santa de los inmortales,
que semejante día no luzca nunca para mí; que yo desaparezca de la
morada de los hombres antes de ver sobre mi frente el estigma de tal
desgracia.

EL CORO

Lo que acabamos de oir, oh rey nuestro, nos hiela de terror; no
obstante, conservad aún alguna esperanza.

EDIPO

La única esperanza que me queda, lo mismo que a vosotros, está en ese
hombre encargado de la guarda de nuestros rebaños.

YOCASTA

¿Qué podéis esperar de su presencia?

EDIPO

Voy a explicároslo. Si confirma exactamente vuestro relato, no temeré
ya ser criminal.

YOCASTA

¿Qué he dicho yo que pueda ser tan ventajoso para vos?

EDIPO

Que, según los relatos de ese hombre, Layo fué asesinado por bandidos.
Si persiste en hablar de varios asesinos, no soy yo quien le hice
perecer, pues uno solo no es posible que parezca varios; pero si no
designa más que un solo hombre, todo está aclarado y a mí es imputable
el crimen.

YOCASTA

Ese hombre se explicó bien, no lo dudéis; no le es posible retractarse;
no soy yo sola quien le ha oído: toda la ciudad ha podido oirle como
yo. Pero aunque llegase a cambiar de lenguaje, no nos demostraría
que la muerte de Layo haya justificado el oráculo de Apolo, que
había anunciado que el príncipe moriría a manos de su hijo. Ese hijo
infortunado no ha hecho perecer a su padre, sino que él pereció
antes miserablemente. Así, en este caso, como en cualquier otro que
sobrevenga, no puedo dar fe a la palabra de un adivino.

EDIPO

Tenéis razón. Con todo, enviad a buscar a ese hombre: no descuidéis eso.

YOCASTA

Voy a enviar por él al punto. Pero entremos. No quiero hacer nada que
no os sea grato.

EL CORO

¡Concédanos el cielo la dicha de conservar en nuestras palabras y
acciones la incorruptible pureza, cuyas leyes sublimes nacieron en
el seno de las regiones celestes! No deben el ser estas leyes a la
raza de los mortales; el Olimpo solo les dio nacimiento, y el sueño
del olvido no podrá jamás alcanzarlas. Por ellas Zeus es grande y
no envejece nunca. La tiranía produce el orgullo, que, locamente
embriagado de cuanto hay de extravagante, se eleva a las alturas
escarpadas, donde sus pasos tórnanse vacilantes y poco firmes. Poderoso
dios, no interrumpamos estos debates esclarecedores, que deben salvar
a la ciudad; oye los votos que te dirigimos y nunca cesaremos de
considerarte como nuestro dios tutelar.

Si, sin temor a la justicia, sin respetar las moradas eternas de los
dioses, algún mortal da rienda suelta a su orgullo en sus palabras o en
sus actos; si aumenta sus riquezas por medios ilícitos; si persiste en
su impiedad y se apega insensatamente a deseos que le están vedados,
que el destino más funesto sea su patrimonio, y la sanción de su
culpable insolencia. ¿Y quién vendría entonces a defenderle de los
dardos destinados a horadar su alma? Si semejantes acciones fueran
honradas, ¿para qué en adelante nuestras danzas sagradas en honor de
los inmortales? No iríamos ya con nuestros votos al lugar sagrado
que se llama el centro de la tierra, ni al templo abesiano, ni al de
Olimpia, donde Zeus es adorado, si los oráculos que han sido publicados
resultan inútiles para los humanos. ¡Oh, soberano de los dioses, oh
Zeus, tú que tienes bajo tu imperio el universo, si es cierto que te
dignas oirnos, no te olvides de ti mismo; no olvides los intereses
de tu poder inmortal! Ya las predicciones anunciadas a Layo son
consideradas como nulas; Apolo no tendrá ya honores que pretender: el
culto de los dioses está destruido.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO CUARTO


ESCENA PRIMERA

YOCASTA, EL CORO

YOCASTA (_Al Coro._)

Cabezas de esta comarca, se me ha venido al pensamiento ir al templo de
nuestros dioses a ofrecer las guirnaldas y los perfumes que llevo en
las manos; pues Edipo deja arrebatar su espíritu por mil ideas crueles.
Ya, como un hombre fuera de sí, juzga del presente por el pasado,
no escucha sino las palabras que le anuncian algún motivo de temor.
Intento tranquilizarle, y mis esfuerzos son inútiles. Apolo Licio, a
vos cuyo altar está aquí cerca, a vos voy a llevar mis votos y mis
ofrendas. Dignaos favorecernos con vuestros divinos socorros; todos
temblamos viendo la consternación de que es presa el piloto del estado.


ESCENA II

UN MENSAJERO, YOCASTA, EL CORO

UN MENSAJERO (_Al Coro._)

¿Podríais decirme, oh tebanos, dónde está el palacio de Edipo y, sobre
todo, si lo sabéis, en dónde puede estar el rey?

EL CORO

Extranjero, he ahí su palacio; Edipo está en su casa; esta princesa es
la madre de los hijos del rey.

EL MENSAJERO

¡El cielo la haga dichosa! ¡Que la ilustre esposa de tal príncipe no
vea en torno suyo sino corazones felices!

YOCASTA

Extranjero, sed feliz también; merecéis serlo en premio de vuestros
favorables deseos; pero decidnos qué asunto os trae y qué tenéis que
hacernos saber.

EL MENSAJERO

Un acontecimiento favorable para vuestra casa y para vuestro esposo.

YOCASTA

¿Qué acontecimiento? ¿De dónde venís?

EL MENSAJERO

Vengo de Corinto; la noticia de que voy a daros parte no puede menos de
alegraros... y de afligiros a la vez.

YOCASTA

¿Qué noticia es esa y cómo podrá producir efectos tan contrarios?

EL MENSAJERO

Los habitantes del istmo van a nombrar a Edipo rey de la comarca. Así
se dice.

YOCASTA

¡Cómo! ¿El viejo Polibio no es ya el soberano?

EL MENSAJERO

No lo es ya, pues la muerte le encerró en la tumba.

YOCASTA (_A una de sus mujeres._)

Esclava, corred a anunciar al rey lo que acabáis de oir. (_Aparte._)
¡Predicciones de los dioses, en lo que habéis quedado! Edipo huyó hace
tiempo la presencia de Polibio para evitar darle la muerte, y he aquí
que, previniendo ese golpe fatal, Polibio sucumbe sin morir a sus manos.


ESCENA III

LOS PRECEDENTES, EDIPO

EDIPO

Yocasta, cara esposa, ¿para qué me mandáis llamar?

YOCASTA

Escuchad a este extranjero, y ved, luego de oirle, en lo que quedan las
respetables predicciones de los dioses.

EDIPO

¿De qué país es y qué viene a decirme?

YOCASTA

Es de Corinto; os anuncia que vuestro padre ya no existe, que sus días
han terminado.

EDIPO

¿Qué decís, extranjero? Explicadme vos vuestro mensaje.

EL MENSAJERO

Sí, ante todo he de confirmaros lo que he dicho: sabed que, en efecto,
Polibio ha muerto.

EDIPO

¿Se ha conspirado contra su vida, o alguna enfermedad le ha hecho
perecer?

EL MENSAJERO

El menor accidente basta para precipitar en la tumba un cuerpo
debilitado por los años.

EDIPO

¿El infortunado, por lo visto, ha sucumbido a una enfermedad?

EL MENSAJERO

Había vivido largos años.

EDIPO

¿Quién podría, señora, en adelante, recurrir al antro profético de
Delfos, al vano lenguaje de las aves, a esos oráculos que me anunciaban
que debía matar a mi padre? Muere, desciende a la tumba; y yo, yo estoy
aquí, no he atentado contra su vida, a menos que el dolor de haberme
perdido no haya anticipado su muerte; pues sólo de esta manera puedo
ser su asesino. Así, pues, Polibio, con todos sus frívolos oráculos,
yace ahora en la morada de los muertos.

YOCASTA

¿No os lo había yo dicho?

EDIPO

Me lo habéis dicho, pero mi corazón no escuchaba sino su temor.

YOCASTA

Desterrad de vuestro espíritu todos esos pensamientos.

EDIPO

¡Cómo! ¿No debo aun temer el lecho de mi madre?

YOCASTA

¿Qué debe temer un mortal a quien sale bien todo lo que depende de la
fortuna y todo lo que depende de su previsión está oculto en el obscuro
porvenir? Lo mejor de la vida es dejarse llevar, mientras se puede, por
el acaso. Cesad de temer vuestra unión incestuosa con la que os dio el
ser. ¡Cuántos hombres han soñado que compartían el lecho de su madre!
Los que no se cuidan de esas vanas ideas viven días más felices.

EDIPO

Todo eso sería bueno si la que me dio el ser hubiera cesado de vivir.
Pero mientras respire no puedo, pese a vuestras razones, evitar el
temor.

YOCASTA

La muerte de vuestro padre es ya para vos una gran luz.

EDIPO

Es grande, sin duda; pero mientras mi madre viva, tiemblo.

EL MENSAJERO

¿Quién es esa mujer que os inspira tanto temor?

EDIPO

Mérope: la esposa de Polibio.

EL MENSAJERO

¿Y qué puede, que se refiera a ella, alarmaros?

EDIPO

Una predicción terrible, anunciada por los dioses.

EL MENSAJERO

¿Se puede saber o debe ignorarse?

EDIPO

La sabréis: Febo me predijo que yo debía un día casarme con mi madre y
que mis propias manos harían correr la sangre de mi padre. He aquí lo
que hace largo tiempo me hizo abandonar Corinto; puedo estar contento
de ello. ¡Sin embargo es tan dulce gozar de la vista de los que nos han
dado el ser!

EL MENSAJERO

¡Cómo! ¿Ese temor os hizo dejar nuestros muros?

EDIPO

Quería evitar el ser un día el asesino de mi padre.

EL MENSAJERO

¡Cómo, habiendo venido, oh príncipe, en vuestro servicio, podría yo
demorar el libraros de tal inquietud!

EDIPO

Beneficio tan grande sería pagado con un gran reconocimiento.

EL MENSAJERO

Eso, en efecto, ha conducido aquí mis pasos: la esperanza de que a
vuestra vuelta a Corinto yo obtendría alguna gracia de vos.

EDIPO

Me guardaré bien de encontrarme allí nunca con los autores de mis días.

EL MENSAJERO

Hijo mío, bien se ve que ignoráis lo que hacéis...

EDIPO

¿Qué decís, anciano? En nombre de los dioses, dignaos instruirme.

EL MENSAJERO

Si por huir de vuestros padres evitáis el volver a Corinto...

EDIPO

Temo ver a Apolo justificar su oráculo.

EL MENSAJERO

¡Teméis mancillaros con algún crimen viviendo con ellos!

EDIPO

He ahí, anciano, he ahí el motivo eterno de mis temores.

EL MENSAJERO

Ignoráis que vuestros temores no tienen ningún fundamento legítimo.

EDIPO

¿Cómo no van a tenerlo? Siendo yo, en efecto, el hijo de Polibio...

EL MENSAJERO

Es que Polibio no es nada vuestro.

EDIPO

¿Qué decís? ¡Polibio no era mi padre!

EL MENSAJERO

No lo era más que lo soy yo.

EDIPO

¿Y qué hay de semejante entre el que me dio el ser y el que no es nada
mío?

EL MENSAJERO

Ni a él ni a mí nos lo debéis.

EDIPO

¿Y por qué me llamaba su hijo?

EL MENSAJERO

Sabed que os recibió de mis manos como un presente que le era caro.

EDIPO

¿Y qué pudo hacerle querer lo que recibió de mano extraña?

EL MENSAJERO

El dolor de verse sin hijos.

EDIPO

¿Me comprasteis para darme al príncipe, o erais vos mi padre?

EL MENSAJERO

Yo os había encontrado oculto en una garganta del Citerón.

EDIPO

¿Con qué objeto andabais por esa montaña?

EL MENSAJERO

Guardaba rebaños que pacían en aquellos valles.

EDIPO

¿Ibais, pues, errante como un pastor mercenario?

EL MENSAJERO

Sí, hijo mío; pero fuí vuestro salvador.

EDIPO

¿A qué males, a qué peligros estaba yo entregado cuando vos me
salvasteis?

EL MENSAJERO

Las articulaciones de vuestros pies podrían ser testigos.

EDIPO

¡Oh cielos! ¿Qué males antiguos venís a recordarme?

EL MENSAJERO

Yo os libré de los lazos que herían vuestros pies.

EDIPO

Es verdad; conservo la señal de las indignas mantillas con que fué
envuelta mi niñez.

EL MENSAJERO

También debéis a vuestro infortunio el nombre que lleváis.

EDIPO

En nombre de los dioses, ¿fueron mis padres los que me dieron ese
nombre? Explicaos.

EL MENSAJERO

Lo ignoro, pero aquel de quien os recibí debe saberlo mejor que yo.

EDIPO

¡Cómo! ¿Me recibisteis de otro y no fuisteis vos quien me encontró?

EL MENSAJERO

No, no fuí yo. Otro pastor os puso en mis manos.

EDIPO

¿Qué pastor era ese? ¿Podría yo conocerle?

EL MENSAJERO

Era uno de los servidores de Layo.

EDIPO

¿Del último rey de este país?

EL MENSAJERO

Del mismo. Guardaba los rebaños de ese príncipe.

EDIPO

¿Vive todavía? ¿Podría yo verle?

EL MENSAJERO

Habitantes de esta comarca, vosotros debéis saberlo.

EDIPO

¿Hay entre vosotros alguno que conozca al pastor de que habla este
anciano, y que le haya visto, ya en el campo, ya aquí? Apresuraos a
decírnoslo: he aquí el momento de descubrirlo todo.

EL CORO

No creemos que ese pastor sea otro que el campesino que vos habéis ya
deseado ver. Pero Yocasta misma podría decirlo mejor que nadie.

EDIPO

¿Pensáis, señora, que el hombre de que hemos ya deseado la presencia
sea el mismo a quien se refiere este anciano?

YOCASTA

¿Quién es ese hombre? ¿Y a quién se refiere? Dejad esas vanas
indagaciones y no os preocupéis de lo que os ha relatado.

EDIPO

No, no se dirá que teniendo semejantes indicios me he descuidado en
esclarecer mi nacimiento.

YOCASTA

En nombre de los dioses, si os preocupa algo vuestra vida, no persigáis
tal averiguación. Bastante sufro ya.

EDIPO

Tranquilizaos ya, señora; aunque cambiando de madre por tercera vez,
se descubriera en mí al esclavo de los esclavos, vuestro rango no se
degradaría.

YOCASTA

Dejaos persuadir, os lo suplico; no hagáis indagaciones.

EDIPO

No obtendréis de mí que renuncie a conocer la verdad.

YOCASTA

Tengo grandes razones para daros mejores consejos.

EDIPO

Esos consejos me fatigan hace mucho tiempo.

YOCASTA

¡Desgraciado! ¡Haga el cielo que no conozcáis nunca quién sois!

EDIPO

¿Me traerán pronto al pastor? Dejadla complacerse en el orgullo de su
origen.

YOCASTA

¡Infortunado! He ahí todo lo que puedo deciros y os digo por última vez.


ESCENA IV

EDIPO, EL MENSAJERO, EL CORO

EL CORO

¿Por qué, príncipe, por qué la reina ha salido así, cual desgarrada por
un dolor amargo? Mucho tememos que su silencio anuncie desgracias sin
cuento.

EDIPO

Que anuncie lo que quiera; no dejo por eso de querer conocer mi
origen, por humilde que pueda ser. Llena del vano orgullo femenino,
se avergüenza de mi obscuridad. Pero aunque yo no me considerase sino
como el hijo feliz de la fortuna, no me creería deshonrado. Sin duda
la fortuna es mi madre. Los meses y los días, creciendo conmigo, me
han dado fuerza y magnitud; con semejante destino, no se me verá nunca
cambiar hasta el punto de querer ignorar quién soy.

EL CORO

Si poseyéramos el arte de la adivinación; si alguna luz viniese a
alumbrar nuestro espíritu, oh Citerón, lo juramos por el Olimpo, el
día que luce no transcurriría sin vérsenos, agradecidos a la alegría
que proporcionas a nuestros amos, celebrarte con nuestros cantos y
nuestras danzas, como el conciudadano, como el nodrizo, como el padre
de Edipo. ¡Apolo, dios conservador, seamos gratos a tus ojos! ¿Qué
dios, hijo mío, os dio el ser? ¿Alguna hija de Febo, sorprendida en
los bosques por el dios Pan, a quien seduce el apartamiento campesino?
¿Hermes, quizá? ¿O acaso os recibió Dionisos de manos de las ninfas,
habitantes del Helicón, de las ninfas que son a menudo las compañeras
de sus juegos?

EDIPO (_Viendo al pastor que le traen._)

Sí, sin haber visto nunca a ese anciano, puedo hacer alguna conjetura;
creo adivinar al pastor cuya presencia deseamos hace tiempo; su mucha
edad concuerda con lo que se ha dicho y con la de este Extranjero.
(_Señalando al Mensajero venido de Corinto._) Reconozco, además, a los
que le conducen; están a mi servicio. Pero vosotros (_al Coro_) que le
habéis conocido antiguamente, debéis saber mejor que yo...

EL CORO

Es él, le reconocemos, estad bien seguro. Era, más que otro alguno,
adepto a Layo, de quien guardaba los rebaños.

EDIPO

A vos os interrogo ante todo, habitante de Corinto: ¿ese anciano es el
que queréis designar?

EL MENSAJERO

El mismo que veis.


ESCENA V

LOS PRECEDENTES, EL DOMÉSTICO

EDIPO

Y vos, anciano, miradme y responded a lo que os pregunte. ¿Estabais al
servicio de Layo?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Fuí su esclavo, no comprado, sino criado en su casa.

EDIPO

¿De qué trabajo estabais encargado? ¿Qué empleo era el vuestro?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Casi siempre estuve al cuidado de los rebaños.

EDIPO

¿A qué sitio los conducíais más frecuentemente?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Al monte Citerón y a los campos vecinos.

EDIPO

¿Tenéis alguna idea de haber conocido allí a este hombre?

EL VIEJO DOMÉSTICO

¿En qué ocasión? ¿Y de qué hombre me habláis?

EDIPO

Del hombre que aquí veis. ¿No habéis tenido relación con él?

EL VIEJO DOMÉSTICO

No la bastante para que mi memoria le recuerde con facilidad.

EL MENSAJERO

No tiene nada de extraño; pero, señor, voy yo a recordarle
distintamente lo que ha echado en olvido; pues harto sé que no lo
ignora. Cuando en el monte Citerón conducíamos, él dos rebaños y yo
uno solo, le veía con frecuencia, durante tres meses enteros, desde el
fin de la primavera hasta la aparición de la estrella del Norte. Al
acercarse el invierno, yo tornaba con mi rebaño a mis establos y él
tornaba con los suyos al de Layo. (_Al Viejo Doméstico._) ¿Lo que digo
es verdad o no?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Lo que decís es muy cierto, bien que hace mucho tiempo.

EL MENSAJERO

Bien, decid. ¿Os acordáis de que me entregasteis un niño para criarle
como mi propio hijo?

EL VIEJO DOMÉSTICO

¿Qué queréis decir y por qué esas preguntas?

EL MENSAJERO (_Señalando a Edipo._)

Ved, amigo mío, ved al que era entonces de una edad tan tierna.

EL VIEJO DOMÉSTICO

El cielo os confunda... ¿No os callaréis?

EDIPO (_Al Viejo Doméstico._)

Basta, anciano; no riñáis a este hombre. Vuestras palabras, no las
suyas, merecen castigo.

EL VIEJO DOMÉSTICO

¿Y cuál es la falta que he cometido, mi generoso amo?

EDIPO

No confesar el niño de que habla.

EL VIEJO DOMÉSTICO

Habla sin saber nada y fuera de sazón.

EDIPO

Hablarás de buen grado o los castigos te harán hablar.

EL VIEJO DOMÉSTICO

En nombre de los dioses, ahorrad a un desgraciado anciano...

EDIPO

Que le aten al instante las manos a la espalda.

EL VIEJO DOMÉSTICO

¡Infeliz de mí! ¿Y por qué? ¿Qué queréis saber?

EDIPO

¿Entregaste a este hombre el niño de que habla?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Se lo entregué. ¿Por qué no hallé aquel día el fin de mi vida?

EDIPO

Lo encontrarás si no dices la verdad.

EL VIEJO DOMÉSTICO

Antes pereceré si la digo.

EDIPO

Este hombre, bien se ve, sólo busca dilaciones.

EL VIEJO DOMÉSTICO

No las busco; he dicho que se lo había entregado.

EDIPO

¿De quién lo habías recibido? ¿Era tuyo o de algún otro?

EL VIEJO DOMÉSTICO

No era mío; lo había recibido.

EDIPO

¿De qué ciudadanos? ¿De qué casa?

EL VIEJO DOMÉSTICO

En nombre de los dioses, no me preguntéis más.

EDIPO

Si tengo que repetirte la pregunta, date por muerto.

EL VIEJO DOMÉSTICO

Era un niño nacido en casa de Layo.

EDIPO

¿Era un esclavo o un hijo suyo?

EL VIEJO DOMÉSTICO

¡Esto es lo que más trabajo me cuesta decir!

EDIPO

Y a mí oir; pero no importa, es necesario que lo oiga.

EL VIEJO DOMÉSTICO

Pasaba por hijo de Layo. Pero la reina, que está en el palacio, podría
mejor que nadie sacaros de dudas.

EDIPO

¿Os entregó ella el niño?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Sí, príncipe.

EDIPO

¿Con qué objeto?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Para que le hiciese perecer.

EDIPO

¡Desgraciada! ¡Una madre!

EL VIEJO DOMÉSTICO

Temiendo un oráculo espantoso.

EDIPO

¿Qué decía ese oráculo?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Que el niño debía asesinar a los autores de sus días.

EDIPO

Y entonces, ¿cómo pudisteis entregarlo a este anciano?

EL VIEJO DOMÉSTICO

Tuve piedad, señor, y se lo dí a este extranjero para que lo llevase a
su patria. Le salvó de sus males para reservarle otros mayores, pues
si sois, en verdad, quien él dice, ¡ved todo el horror de vuestro
infortunio!

EDIPO

¡Ay de mí, todo está ya en claro! Luz del día, te miro por última
vez, yo que he nacido de quien nunca hubiera debido nacer; yo que he
contraído lazos incestuosos; yo que he vertido la sangre que hubiera
debido respetar.

EL CORO

¡Razas infortunadas de los mortales! ¡No sois a mis ojos sino vanas
sombras! ¿Quién entre los hombres ha conocido nunca otra dicha que la
de parecer un momento feliz, gozar un instante de tal ilusión y caer al
punto en el abismo? Contemplando tu infortunio, no tenemos en nada la
felicidad de los mortales, oh desgraciado Edipo, que elevándote todo
lo alto que le es dable a un mortal, has gozado todos los favores del
destino; que hiciste perecer al monstruo de faz de doncella armado de
garras crueles y famoso por sus enigmas; que fuiste para nuestra patria
una muralla contra la muerte; que mereciste, en fin, ser nombrado
nuestro rey. Todos los honores te han rodeado en el trono brillante de
Tebas, y ¿qué hombre en las más grandes desgracias, en las más crueles
revoluciones de su vida fué nunca más infortunado que tú ahora? ¡Oh,
famoso Edipo, en qué puerto has abordado como padre, esposo e hijo!
¡Cómo, infortunado, cómo el lecho paterno ha podido sufrir en silencio
semejantes horrores! El tiempo, que todo lo ve, te ha descubierto a tu
pesar; hace justicia, al fin, a ese himeneo execrable, donde el que
fué engendrado engendró a su vez. Hijo de Layo, hagan los dioses que
no te veamos nunca. De nuestra voz gimiente, sólo se pueden ya esperar
acentos de dolor; y para decir verdad, tú nos volviste a la vida y tú
nos hundes nuevamente en la tumba.




[Ilustración]

ACTO QUINTO


ESCENA PRIMERA

EL CORO, UN OFICIAL DEL PALACIO

EL OFICIAL

¡Vosotros, a quien se reverencia en la comarca! ¡qué horrores vais a
oir! ¡Qué aflicción va a llenar vuestros corazones, si aún os inspira
algún interés la casa de los Labdácidas! Nunca las aguas del Istros ni
del Fasis serán suficientes para lavar cuanto este palacio encierra de
mancillas y de iniquidades. Unas y otras, sin que las fuerce nadie, van
a salir a la luz. Los más aflictivos de todos los males son los que el
infortunado se procura a sí mismo.

EL CORO

¡Oh, los que conocemos son ya harto dolorosos! Para añadirles más, ¿qué
tenéis que decirnos?

EL OFICIAL

Una palabra bastará para enteraros. La reina ha muerto.

EL CORO

¡Desgraciada princesa! ¿Y cómo ha perecido?

[Ilustración]

EL OFICIAL

Por su propia mano. Las circunstancias más dolorosas de su muerte no
han llegado hasta mí, pues mis ojos no han podido verlas; pero en la
medida que mi espíritu pueda sugerírmelo, vais a conocer todo lo que ha
sufrido. Apenas, en los transportes que la agitaban, hubo franqueado
el pórtico del palacio, arrancándose los cabellos con ambas manos, se
dirige a su lecho nupcial: entra, cierra la puerta, llama a Layo, el
esposo que hace tiempo no existe. Evoca la prenda antigua de su unión,
el hijo que ha llegado a ser el asesino de su padre y que del seno
mismo de su madre ha hecho salir una deplorable descendencia; gime
sobre el lecho funesto donde ha tenido esposo de su esposo e hijos
de su hijo. Ignoro cómo su muerte ha seguido a sus gemidos; pues los
gritos de Edipo, que han resonado en mi oído, me han impedido darme
cuenta de su deplorable fin. Mis ojos se han vuelto hacia el príncipe
que, corriendo de acá para allá, pedía que se le diese una espada; que
se le dijese dónde estaba su mujer, no su mujer, sino la que llevó en
su seno al padre y a los hijos. En su extravío, un dios, sin duda, se
lo ha hecho saber; pues ninguno de los presentes osaba responderle; lo
cierto es que, marchando como sobre los pasos de un guía invisible,
se lanza con gritos terribles contra la puerta, la fuerza, la hunde
y penetra en la cámara, donde vimos a la reina pendiente del lazo
fatal que acababa de quitarle la vida. En cuanto la ve, el infortunado
lanza horribles rugidos y se apresura a desatar el nudo de que pende.
Apenas cae en tierra (¡espectáculo horrible!) se apodera de los broches
de oro de sus vestiduras y con ellos se horada los ojos, gritando que
no la vería más, ni a ella ni al objeto de sus crímenes, ni al objeto
de sus tormentos; y que en adelante, hundidos en las tinieblas sus
ojos, confundirían lo que había de esquivar y lo que había de buscar.
Pronunciando estas palabras, que repitió muchas veces, se levantó los
párpados y se arrancó los ojos. Una sangre negra corría por su rostro,
no gota a gota, sino como en lluvia tempestuosa. Ved cómo uno y otro
han dado rienda suelta a su desesperación; ved cómo ambos esposos han
mezclado sus dolores y sus males. Con lo que la antigua felicidad,
que parecía antes digna de ese nombre, no es hoy sino lamentos,
desesperación, oprobio y muerte; se ha cambiado en cuanto, entre
nosotros, merece el nombre de infortunio.

EL CORO

Y el desgraciado, ¿qué hace en medio de sus males?

EL OFICIAL

Habla de abrir las puertas, de mostrar a todos los tebanos al
que asesinó a su padre, al que de su madre... pronuncia palabras
impuras que no me atrevo a repetir; habla de precipitarse fuera de
nuestro muro, de que no debía permanecer aquí, bajo el peso de las
imprecaciones que su boca ha lanzado sobre sí mismo. Pero carece de
fuerza y de vista; sus males son demasiado grandes para que pueda
soportarlos. Va a testimoniároslo; abre las puertas del palacio; vais a
ver un horrible espectáculo que haría sentir compasión al enemigo más
cruel.


ESCENA II

EDIPO, EL CORO

EL CORO

¡Cielos, qué horripilante estado, el más horrible de cuantos se
hayan nunca ofrecido a nuestros ojos! Desgraciado, ¿qué delirio os
ha arrebatado, qué demonio ha podido colmar vuestra desgracia con
males tan crueles? ¡Ay, infortunado! En vano querríamos hablaros,
interrogaros, miraros, ni siquiera podemos posar en vos nuestra mirada,
de tal modo nos horroriza vuestro estado.

EDIPO

¡Ay, infeliz de mí! ¿Dónde estoy, en qué sitio resuena mi voz? ¿Dónde
me has precipitado?

EL CORO

En cuanto hay de más horrible, de más inaudito, de más espantoso.

EDIPO

¡Oh nube de obscuridad extendida sobre mí, nube execrable, indecible,
invencible, interminable! ¡Ay, cien veces ay, cuánto dolor reunido en
el aguijón que me ha horadado los ojos y en el recuerdo de mis males!

EL CORO

En medio de tan gran infortunio, son en efecto dos tormentos que
deplorar, dos tormentos que sufrir.

EDIPO (_Al Coro._)

¡Amigos míos, sois los únicos que me quedan; sólo vosotros no huís
de un desgraciado privado de la luz; sólo vosotros os apiadáis de
él! Aunque hundido en las tinieblas, sé quiénes sois, os reconozco,
reconozco vuestra voz.

EL CORO

¡De qué crueldad os habéis hecho víctima a vos mismo! ¿Cómo habéis
podido arrancaros así los ojos? ¿Qué demonio os ha inspirado ese furor?

EDIPO

Apolo, amigos míos; Apolo ha querido colmar así mis males. Pero no otro
que yo me ha herido; sólo he sido yo. ¿Y de qué me hubiera servido ya
la luz, no quedándome ya que ver sino objetos dolorosos?

EL CORO

¡Oh, es muy cierto!

EDIPO

¿Qué me quedaba, en efecto, que ver, que amar, que oir con algún
placer? Amigos míos, daos prisa en llevarme fuera de aquí; llevaos
a este malvado, a este miserable, cargado de imprecaciones, el más
aborrecido de los dioses.

EL CORO

¡Oh desgraciado, a quien su carácter y sus infortunios han hecho por
igual infeliz, a quien querríamos no haber conocido jamás!

EDIPO

¡Perezca aquel cuya piedad funesta me libró de los lazos crueles que
oprimían mis pies y conservó mi vida! Yo hubiera muerto, y no hubiera
sido para mis amigos y para mí un tan gran motivo de dolor.

EL CORO

¡Cuán menos lamentable nos hubiera parecido vuestra muerte!

EDIPO

No hubiera sido parricida e incestuoso a la faz del universo; y ahora
heme aquí desgraciado y culpable; vástago de una raza mancillada, padre
de mis hermanos y marido de mi madre; en fin, si han existido azotes
espantosos, han caído sobre Edipo.

EL CORO

Sean cuales sean vuestras desgracias, no podemos aprobar el castigo que
os habéis impuesto. Ese suplicio es más horrible que la muerte.

EDIPO

No escucho sobre eso ni razones ni consejos. ¿Con qué ojos, decidme,
miraría yo en los infiernos a un padre y una madre cuya muerte se
debe a mis crímenes? Me he castigado, y mi suerte es más dura que la
de Yocasta. Me hubiera sido muy grato ver crecer a mis ojos hijos
queridos; el placer de verles hubiera crecido con ellos, lo confieso;
pero, después de mis fatales imprecaciones, no había ya para mí ni
hijos ni patria que yo pudiese ver. Tebas misma y este palacio en que
he nacido, estos muros, estas torres, estos templos, estas imágenes de
los dioses, todo estaba vedado a mis miradas. He renunciado al placer
de verlos al pronunciar la sentencia de destierro contra el enemigo
declarado de los dioses y de la raza de Layo. Yo soy ese culpable. Mi
oprobio se ha descubierto. ¿Cómo podría yo gozar de tan amada vista?
¿Con qué cara osaría mirar todo eso? ¡Si pudiera, además, privarme
del uso del oído lo mismo que del de la vista! ¡Sordo al par que
ciego, cerraría esa entrada a nuevos dolores! Es grato en los males
ahorrarse, o suavizar al menos, su sentimiento. ¡Oh Citerón! ¿Por
qué me recibisteis en vuestro seno? ¿Por qué no celasteis mi suerte
al conocimiento de los hombres? ¡Oh Polibio, oh Corinto, oh palacio
que yo creía la casa de mi padre, qué monstruo, qué mezcla de males
habéis criado bajo la apariencia de un hijo de rey! Del antiguo
esplendor, ¿qué queda? ¡El más malo de los hombres, vástago de la raza
más abominable que hubo nunca! Camino de Daulis, bosques, breñas,
sendero estrecho sobre quienes cayó la sangre de un padre, que corría
por mis manos: ¿habéis señalado con huellas imborrables el recuerdo
de los crímenes que cometí entonces y que debía cometer luego en
Tebas? Himeneo, funestísimo himeneo, tú me diste la vida, pero tras
de dármela, hiciste volver a entrar mi sangre en el seno de donde yo
había salido; y con ello produjiste padres hermanos de sus hijos,
hijos hermanos de sus padres, esposas madres de sus esposos, y cuanto
los dioses pueden concebir de abominaciones y de horrores. Basta;
avergoncémonos de pronunciar lo que es horrible ejecutar. En nombre
de los dioses, queridos amigos, ocultadme en alguna tierra apartada
o precipitadme en los abismos del mar para que no profane vuestras
miradas. Acercaos, prestadme por piedad ese último servicio. Atreveos
a tocar a un desgraciado. ¿Qué teméis? Mis males no recaerán sobre
vuestras cabezas; ningún mortal, a no ser yo, puede soportarlos.

EL CORO

Señor, he aquí a Creón, que, conservador en adelante del reino, puede
solamente escuchar vuestras peticiones y ayudaros con sus consejos.

EDIPO

¡Creón! ¿Qué voy a decirle? Injusto y culpable a sus ojos, ¿puedo
esperar que me escuche favorablemente?


ESCENA III

CREÓN, EDIPO, LAS HIJAS DE EDIPO, EL CORO

CREÓN

No vengo, Edipo, para reirme de vuestros males ni para insultar
vuestras desgracias. Pero vosotros, tebanos, si no os avergüenzan las
miradas humanas, respetad al menos la luz pura y fecunda del astro de
los cielos; guardaos de exponer sin velos a sus miradas este objeto de
impureza que la tierra y la lluvia sagrada y la claridad del día no
podrían sufrir. Llevadle en seguida, de nuevo, al interior del palacio.
Sólo a los parientes cuadra el ver y el oir con una piedad religiosa el
infortunio de su pariente.

EDIPO

En nombre de los dioses, ya que, contra lo que yo esperaba, venís, oh
el mejor de los hombres, a acoger al más malo de todos, escuchadme,
pues por vos y no por mí voy a hablar.

CREÓN

¿Qué deseáis de mí?

EDIPO

Apresuraos a abandonarme en cualquier lugar de la tierra, donde nunca
pueda tener comercio con mortal alguno.

CREÓN

Hubiera hecho lo que deseáis, no lo dudéis, si no hubiera creído deber
antes preguntar al dios de Delfos lo que hemos de hacer.

EDIPO

¿Pero no ha manifestado harto su voluntad, que condena a muerte a un
impío, a un parricida?

CREÓN

Ha pronunciado la sentencia; pero, en la situación en que estamos, es
mejor interrogarle aun sobre lo que debemos hacer.

EDIPO

¿Sobre un desgraciado como yo queréis interrogarle?

CREÓN

Con tanta más razón, cuanto que vos no dudaréis ya ahora de la verdad
de sus oráculos.

EDIPO

Bien, ved lo que espero de vos, ved lo que os pido: ya que os conducís
tan dignamente con vuestros deudos, encargaos de erigir a vuestro
gusto una tumba a esa infortunada; en cuanto a mí, no permitáis que
yo respire y permanezca en esta ciudad que fué mi patria; dejadme en
adelante habitar las montañas, los desiertos de Citerón, que han venido
a ser mi patrimonio, y donde mi padre y mi madre, estando vivo, habían
escogido mi tumba; que yo muera como ellos querían hacerme morir; pues
presiento que no será de enfermedad, ni por otro accidente análogo,
como pereceré; de otro modo, ¿cómo, en el seno de la muerte, hubiera
sido conservado si algún desastroso acontecimiento no me esperase?
Pero que el destino disponga de mí como quiera...; no quiero, Creón,
recomendar mis hijos a vuestros cuidados; son hombres y, en calidad
de tales, sabrán atender a su subsistencia donde quiera que estén;
pero os recomiendo a mis desgraciadas hijas, que, siempre sentadas a
mi mesa, comían conmigo y compartían todos los platos que se servían
a su padre. Permitid que las abrace, que deplore mis males con ellas.
Permitid, príncipe, permitid, hombre generoso, digno de vuestro
nacimiento, que estrechándolas en mis brazos, goce aún de su presencia,
como en el tiempo en que podía verlas. Pero ¡grandes dioses! ¿No son
ellas, no son esas hijas tan queridas las que oigo gemir y llorar cerca
de mí? ¿Creón, compadecido de mis desgracias, no ha hecho venir ya a
los más amados de mis hijos? ¿Es verdad?

CREÓN

Vos lo habéis dicho. Yo, previendo el placer que tendríais en
abrazarlas, os he procurado ese goce.

EDIPO

¡El cielo os haga dichoso; os trate, en recompensa de vuestras
bondades, más favorablemente que a mí! ¿Dónde estáis, hijas mías? Venid
aquí, venid a tocar estas manos fraternas que han puesto en este estado
los ojos de un padre que gozó en otro tiempo de la claridad del día y
que, amadas hijas, sin saber nada, sin prever nada, os engendró en el
mismo seno en que él había sido engendrado. ¡Cuánto lloro por vosotras,
hijas mías, yo que no puedo veros, pensando en la amargura que debe
acompañaros el resto de vuestra vida! ¿A qué asamblea de tebanos,
a qué fiesta osaréis dirigir vuestros pasos, sin abandonar luego el
placer del espectáculo, para regresar bañadas en lágrimas al seno de
vuestra soledad? Y cuando el tiempo de vuestro himeneo llegue, ¿quién
será el mortal, hijas mías, bastante atrevido para echar sobre sí
tantos oprobios como mancharán eternamente a mis deudos y a vosotras?
Porque ¿qué crímenes no pueden imputarse a vuestro padre? Asesinó a su
padre, mancilló el lecho nupcial en que había sido concebido y os dio
la vida en el mismo seno donde la había recibido. He aquí lo que se
os echará en cara; ¿y qué mortal se atreverá a casarse con vosotras?
Nadie, hijas mías, nadie; el celibato y la esterilidad serán vuestro
patrimonio (_A Creón._) Hijo de Meneceo, ya que sólo vos les quedáis
hoy para hacer con ellas veces de padre (pues la que conmigo les dio el
ser ha perecido), no las miréis con desdén, que son de vuestra sangre;
no permitáis que pasen su vida en el abandono y la mendicidad; no
igualéis, en fin, su infortunio a mis desgracias. Tened piedad de estas
niñas de tan tierna edad, privadas de todo y sin otra esperanza que
vos. Generoso mortal, dadme la mano en señal de consentimiento. ¡Qué
consejos no os daría yo, hijas mías, si fueseis capaces de entenderlos!
Pero cuanto puedo hoy desearos es que en cualquier lugar en que os
coloque el destino vuestra vida sea más feliz que la del autor de
vuestros días.

CREÓN

No vertáis más lágrimas; volved a entrar en vuestro palacio.

EDIPO

Obedezco, aunque con trabajo.

CREÓN

La oportunidad hace el mérito de las cosas.

EDIPO

¿Sabéis con qué condición?

CREÓN

Dignaos explicaros e instruirme.

EDIPO

Que me haréis salir de esta comarca.

CREÓN

A los dioses toca cumplir ese deseo.

EDIPO

Pero soy para ellos un objeto de horror.

CREÓN

Por eso obtendréis lo que pedís.

EDIPO

¿Me lo aseguráis?

CREÓN

Lo que no pienso no me aventuro a decirlo.

EDIPO

Bueno, conducidme.

CREÓN

Venid y dejad a vuestras hijas.

EDIPO

No, no, guardaos de arrancármelas.

CREÓN

Cesad de querer dominar siempre; tal ambición no ha contribuído a la
felicidad de vuestra vida.

EL CORO

Mirad, tebanos, mirad; ved a Edipo, que descifraba los enigmas
más arduos y que, llegado al poder, no temía la envidia de sus
conciudadanos ni las revoluciones de la fortuna; ved en qué océano de
males ha caído. Aprended así a poner los ojos en los últimos días de la
vida y a no dar a mortal alguno el título de dichoso, antes que haya
acabado su existencia sin experimentar infortunios.


FIN DE EDIPO REY




EDIPO EN COLONA




PERSONAJES


  EDIPO
  ANTÍGONA  }
  ISMENA    } Hijas de Edipo.
  TESEO, rey de Atenas.
  POLINICIO, hijo de Edipo.
  CREÓN
  UN COLONENSE
  UN MENSAJERO
  EL CORO, compuesto de ancianos colonenses.




[Ilustración]

ACTO PRIMERO


ESCENA PRIMERA

EDIPO, ANTÍGONA

EDIPO

Hija de un anciano ciego, Antígona, ¿a qué lugar, a qué ciudad
hemos llegado al fin? ¿De qué mano Edipo errante podrá hoy recibir
algunos pequeños socorros? Pidiendo poco, obteniendo aún menos, estoy
satisfecho de lo que me dan; mi infortunio, el tiempo y mi valor me
han enseñado a no desear más. Sin embargo, hija mía, si me encontrases
un sitio en que me pudiera sentar, ya junto a algún bosque consagrado
a los dioses, ya en otra parte, condúceme allí, haz reposar allí a tu
padre, a fin de saber dónde estamos. Extranjeros, debemos interrogar a
los ciudadanos y hacer lo que nos indiquen.

ANTÍGONA

Desgraciado Edipo, padre mío, si he de dar crédito a mis ojos, advierto
a lo lejos murallas que circundan una ciudad. El lugar donde estamos
es sagrado, a juzgar por el laurel, la vid y el olivo, profusos en
él, y donde los ruiseñores abundan y hacen oir sus cantos melodiosos.
Descansad sobre esta piedra que el arte no ha pulido. La jornada que
acabáis de hacer es harto larga para vuestros años.

EDIPO

Ayúdame, hija mía, a sentarme, y guarda a un desgraciado privado de la
luz del día.

ANTÍGONA

Dado el tiempo que os sirvo, no ignoro los socorros de que tenéis
necesidad.

EDIPO

¿Puedes, pues, decirme a qué lugares hemos llegado?

ANTÍGONA

La ciudad es Atenas, pero el lugar lo ignoro.

EDIPO

Todos los viajeros nos han hablado de esa ciudad.

ANTÍGONA

¿Queréis que vaya a preguntar el nombre del lugar?

EDIPO

Sí, hija mía, si en efecto está habitado.

ANTÍGONA

Lo está sin duda, y espero no tener necesidad de cerciorarme, pues veo
a un hombre no lejos de aquí.

EDIPO

¿Viene hacia aquí o se aleja?

ANTÍGONA

Está aquí mismo, vedle; decidle lo que creáis conveniente.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, UN COLONENSE

EDIPO

Extranjero, por lo que acabo de oir a la persona cuya vista suple a la
mía, venís aquí muy a propósito para decirnos lo que ignoramos.

EL COLONENSE

Antes de interrogarme, dejad el asiento en que descansáis; estáis en un
lugar sagrado cuyo acceso no está permitido.

EDIPO

¿Qué lugar es éste? ¿A qué divinidad está consagrado?

EL COLONENSE

Es un lugar que no puede habitarse, al que uno no puede aproximarse;
está bajo el poder de las divinidades terribles hijas de las tinieblas
y de la tierra.

EDIPO

¿Qué divinidades? Yo quisiera saber su respetable nombre.

EL COLONENSE

El pueblo aquí las llama las Euménides, que lo ven todo; en otras
partes les dan otros nombres.

EDIPO

Acójanme con ojos favorables, como su suplicante. Esta tierra será mi
asilo y yo no saldría ya de ella.

EL COLONENSE

¿Qué anuncian esas palabras?

EDIPO

Todo mi infortunio.

EL COLONENSE

Puesto que es así, no tendré la osadía de arrancaros de este lugar sin
haber consultado a la ciudad y preguntado lo que debo hacer.

EDIPO

Extranjero, en nombre de los dioses, no desdeñéis a un desgraciado que
os suplica y que quiere ser enterado por vuestra boca.

EL COLONENSE

Preguntad; no tendréis que quejaros de mi negativa.

EDIPO

¿Cuál es, pues, en fin, el lugar donde estamos?

EL COLONENSE

Os diré todo lo que sé. Este lugar es enteramente sagrado: el venerable
Poseidón reina en él, lo mismo que el dios a quien deben el fuego los
humanos, el titán Prometeo. Los campos vecinos se glorían de pertenecer
a Colona y llevan su nombre. El suelo que pisas se llama el umbral de
bronce de Atenas. Tales son estos lugares menos célebres en tierra
extraña que aquí respetables.

EDIPO

¿Están habitados?

EL COLONENSE

Sin duda; y los habitantes han tomado el nombre de su dios.

EDIPO

¿El poder soberano está en manos de uno sólo o de la multitud?

EL COLONENSE

Esta comarca está sometida al rey que reina en Atenas.

EDIPO

¿Quién es el príncipe que reina por la justicia y la firmeza?

EL COLONENSE

Se llama Teseo; Egeo era su padre.

EDIPO

¿Quién de vosotros podría servirnos de mensajero cerca de él?

EL COLONENSE

¿A qué habría que disponerle? ¿Qué habría que decirle?

EDIPO

Que puede ser para él muy ventajoso prestarnos un pequeño socorro.

EL COLONENSE

¿Y qué ventaja puede proporcionarle un hombre privado de la luz?

EDIPO

Nuestras palabras no lo están.

EL COLONENSE

Ved, extranjero, lo que, por vuestro interés, me atrevo a aconsejaros,
pues a pesar de vuestra miseria, vuestro exterior anuncia un hombre de
condición distinguida: seguid donde estáis hasta que yo pueda informar
de lo que me habéis dicho, no a los habitantes de la ciudad, sino a los
de estos campos. Ellos por sí solos juzgarán si debéis dejar ese lugar
o si podéis quedaros en él.


ESCENA III

EDIPO, ANTÍGONA

EDIPO

Hija mía, ¿ha partido ese extranjero?

ANTÍGONA

Ha partido; estoy sola a la sazón con vos, padre mío, y podéis hablar
en libertad.

EDIPO

Venerables Euménides, ya que mis pasos se han detenido en vuestra
morada en cuanto he llegado a esta comarca, no hagáis traición a mis
deseos y a los de Apolo que, anunciándome todos los males que he
sufrido, me dijo que tras largo tiempo yo hallaría su término al llegar
a esta tierra; que mi desgraciada vida acabaría en el momento en que
yo llegase a la morada de las respetables diosas; que, proporcionando
gran ventaja a los que me recibieran, atraería una gran desgracia sobre
quienes me hubieran echado, y que rayos, relámpagos, temblores de
tierra, me anunciarían el cumplimiento de su oráculo. Tengo motivos
para creer que un augurio favorable de vuestra parte me ha conducido
a este bosque; nunca, sin ello, os hubiese yo encontrado aquí las
primeras, a vosotras que no queréis vino en vuestros sacrificios, yo
que no puedo tenerlo para subsistencia; nunca me hubiera sentado en
este asiento tosco y respetable. No desmintáis, oh diosas, las promesas
de Febo; y si, entregado a los males más crueles que ha padecido nunca
hombre alguno, creéis que he sufrido ya bastante, oh favorables hijas
de las antiguas tinieblas, y vos la más ilustre de las ciudades,
llamada la ciudad de Palas, Atenas; tened piedad de este miserable
fantasma de Edipo, porque su cuerpo no es nada de lo que fué un día.

ANTÍGONA

Guardad silencio, padre mío; veo algunos ancianos dirigirse aquí, como
para descubrir donde estáis.

EDIPO

Me callo; pero guía mis pasos fuera del camino. Ocúltame en la espesura
del bosque, para que pueda oir lo que digan; pues así puedo enterarme
de lo que debo.


ESCENA IV

EL CORO

Ved quién es; dónde está; dónde podemos encontrar a ese desterrado, el
más audaz de los mortales. Mirad, buscad, llamad por doquier; es un
anciano errante, fugitivo, extranjero, sin duda, en estos lugares; de
otro modo, ¿hubiera osado penetrar en ese bosque vedado a los humanos,
en la morada de las invencibles diosas que nombramos temblando,
ante las que pasamos, sin osar mirarlas, sin proferir palabra y no
permitiéndonos sino la voz interior de un pensamiento de buen agüero?
A ese asilo, no obstante, diz que un hombre impío ha dirigido sus
pasos. En vano miramos alrededor del bosque. Inquirimos dónde puede
estar y no podemos descubrirlo.


ESCENA V

EDIPO, ANTÍGONA, EL CORO

EDIPO

Aquí estoy, soy yo; porque infiero de vuestras palabras que es a mí a
quien buscáis.

EL CORO

Dioses, su aspecto es horrible, su voz es espantosa.

EDIPO

¡Os conjuro a ello, no me creáis un hombre que desprecia las leyes!

EL CORO

¡Piadoso Júpiter! ¿Qué anciano es éste?

EDIPO

Éforos de esta comarca, no es un mortal que pueda congratularse de su
fortuna, como veis; de otra suerte, yo no tendría que recurrir a ojos
extraños para conducirme, y la fuerza no estaría bajo la guarda de la
debilidad.

EL CORO

¡Cielos, sin vista y bajo la fuerza de un mal sino desde la niñez,
seguramente muy lejana! Pero en lo que depende de nosotros, no
añadiréis a vuestros males los de las imprecaciones a que os exponéis.
Avanzáis demasiado, anciano infeliz, evitad el entrar en ese bosque
silencioso, en esa pradera verdeante por donde corre un arroyo cuya
linfa clara sirve para llenar las cráteras destinadas a las libaciones.
Basta, retiraos... Poneos a gran distancia. Extranjero desgraciado,
¿no oís? Si tenéis algo que decirnos, dejad ese asilo vedado a los
mortales; venid a este lugar abierto a todos y podréis hablarnos. Hasta
ese momento, callad.

EDIPO

¿Qué tengo que hacer, hija mía?

ANTÍGONA

Conformaros con lo que quieren estas gentes, ceder voluntariamente y
sin violencia... Dadme la mano.

EDIPO (_A Antígona saliendo del bosque._)

Hela aquí... Extranjeros, voy a dejar este lugar; me abandono a
vosotros; no me traicionéis.

EL CORO

No, no, anciano, no temáis que nadie ahora os arranque de aquí a pesar
vuestro.

EDIPO

¿Sigo avanzando?

EL CORO

Acercaos más.

EDIPO

¡Más aún!

EL CORO

Hacedle avanzar, muchacha; ¿no oís?

ANTÍGONA

Seguidme, padre mío, seguidme; por muy débil que estéis, id adonde os
conduzco... Desgraciado padre, extranjero en una tierra extraña; tened
valor de evitar lo que el ciudadano odia y de respetar lo que ama.

EDIPO

Condúceme, hija mía, condúceme... no combatamos contra la necesidad;
vamos adonde el respeto de los dioses nos llama y a donde podamos
escuchar y ser escuchados.

EL CORO

Deteneos ahí, y guardaos de poner los pies fuera de esa roca que limita
el camino.

ANTÍGONA

¿Aquí?

EL CORO

Ahí mismo. Basta.

EDIPO

¿Puedo sentarme?

EL CORO

Subid oblicuamente y colocaos con suavidad en lo alto de la roca.

ANTÍGONA

Ese cuidado me está reservado a mí, padre mío; a mí me toca conduciros
suavemente y paso a paso. Apoyad vuestro cuerpo cargado de años en la
mano de una hija querida.

EDIPO

¡Oh destino cruel!

EL CORO

Ahora estáis sentado, infortunado; decidnos cuál es vuestra sangre,
decidnos quién sois, decidnos cuáles son vuestras desgracias y cuál es
vuestra patria.

EDIPO

Extranjeros, no tengo patria; pero por favor...

EL CORO

¿Qué decís, anciano?

EDIPO

Por favor, una vez más, no me preguntéis quién soy; no me sigáis
interrogando.

EL CORO

¿Por qué?

EDIPO

¡Nacimiento funestísimo!

EL CORO

Hablad.

EDIPO (_A Antígona._)

¡Oh hija mía! ¿Qué diré?

EL CORO

Extranjero, ¿cuál es vuestra sangre; quién era vuestro padre?

EDIPO

¡Cielos! Hija mía, ¿qué debo hacer?

ANTÍGONA

Hablad, no podéis resistiros más.

EDIPO

Voy a hablar, pues. ¿Cómo podría permanecer desconocido?

EL CORO

¡Cuánta dilación! ¿Queréis explicaros?

EDIPO

¿Conocéis al hijo de Layo?

EL CORO

¡Cielos!

EDIPO

¿El sobrino de los Labdácidas?

EL CORO

¡Zeus!

EDIPO

¿El desgraciado Edipo?

EL CORO

¡Cómo! ¿Sois vos?

EDIPO

No os asustéis de lo que os digo.

EL CORO

¡Oh, oh!

EDIPO

¡Infortunado!

EL CORO

¡Oh, oh!

EDIPO

Hija mía, ¿qué va a suceder?

EL CORO

Salid, salid de este país.

EDIPO

¿De ese modo cumplís las promesas que me habéis hecho?

EL CORO

No hay castigo de las furias para quien devuelve al ofensor las ofensas
que ha recibido de él. El engañador merece ser engañado a su vez y
no debe esperar sino ultrajes en vez de reconocimiento. Dejad, pues,
ese asiento, salid de esta tierra que habitamos y no atraigáis sobre
nuestra ciudad nuevas desgracias.

ANTÍGONA

Virtuosos extranjeros, ya que no podéis soportar la presencia de mi
padre, de este anciano ciego y desgraciado de quien conocéis ya los
errores involuntarios, tened al menos piedad de una hija infortunada;
por él, por mi padre, os imploro. Sí, os invoco, os pido, como vuestra
propia hija, clavando en vuestros ojos mis ojos abiertos a la luz,
que concedáis a este desgraciado anciano algunos sentimientos de
consideración; nuestra suerte está en vuestras manos, como en las de un
dios. Dignaos, dignaos, con un signo de asentimiento, concedernos la
gracia inesperada que mi voz pide, haciendo hablar en su favor cuanto
pueda conmoveros más, el nombre de hija, la razón, la necesidad, los
dioses. ¿Quién, cuando un dios le arrastra, puede evitar el golpe que
le prepara?

EL CORO

Hija de Edipo; enternecidos por vuestras desgracias, os compadecemos
igualmente a uno y otro; pero el temor de los dioses nos impide
cambiar nada de lo que hemos determinado contra vosotros.

EDIPO

¿Qué socorro; qué bien habrá que esperar nunca de una reputación vana
y una gloria usurpada? He aquí a Atenas, tenida por tan religiosa,
por la única ciudad celosa de amparar a un extranjero desgraciado,
por la única capaz de socorrerle. ¿En qué han quedado para mí tales
virtudes cuando, arrancándome del asiento donde descansaba, me echáis
de vuestra patria sólo por el temor que os inspira mi nombre? Pues no
es mi cuerpo quien os lo inspira, ni tampoco mis acciones, dado que
de las acciones que me echáis en cara soy harto menos el autor que la
víctima. Si, en efecto, las que conciernen a mi padre y mi madre causan
vuestra indignación contra mí, por lo que he podido juzgar, ¿de qué
crimen podía ser realmente culpable, yo que, sin saberlo, no he hecho
sino devolver lo que se me había hecho sufrir y que hasta si hubiera
obrado a propósito hubiera podido no pasar por criminal? He llegado,
sin saberlo, al término a que mi suerte me ha conducido; pero los
que querían mi pérdida bien sabían lo que hacían conmigo. Así, pues,
extranjeros, os imploro en nombre de los dioses; salvadme, como me lo
habéis prometido; y, honrando a los dioses, guardaos de creer que no
son sino un destino ciego; creed por el contrario que tienen siempre
los ojos puestos en los justos y en los impíos y que entre los que les
desafían no hay nadie que pueda eludirles. No empañéis, pues, el brillo
de la feliz ciudad de Atenas entregándoos a acciones impías; sino,
fieles a vuestras promesas, defended, proteged a un suplicante que ha
fiado en vuestra palabra; que el estado horrible en que me presento
a vuestros ojos no os autorice para rechazarme. Vengo, protegido por
la religión y los dioses, a reportar un gran favor a esta ciudad; y,
cuando el que reina en esta tierra, sea quien sea, esté presente,
lo oiréis, lo sabréis todo; cesad hasta tal momento de usar de rigor
conmigo.

EL CORO

No podemos evitar, oh anciano, que vuestras razones nos conmuevan,
tanta hay en vuestras palabras; pero es preciso que los que mandan en
esta comarca se enteren como nosotros.

EDIPO

¿Y dónde está el que aquí gobierna?

EL CORO

En la ciudad patrimonio de sus padres. El mensajero que nos ha hecho
venir ha partido en su busca.

EDIPO

¿Creéis que tendrá algún miramiento, alguna consideración para un ciego
infortunado y que consentirá gustoso en venir?

EL CORO

Sin duda, desde el momento en que oiga vuestro nombre.

EDIPO

¿Y por quién podrá saberlo?

EL CORO

El camino es largo; pero las palabras de los viajeros circulan con
rapidez. Las oirá; vendrá al punto, no lo dudéis, anciano, pues vuestro
nombre ha resonado por doquier, aun cuando el sueño gravitase sobre sus
sentidos. Teseo, despertado por ellas, se apresuraría a venir.

EDIPO

¡Quiera el cielo que venga bajo auspicios favorables, para su patria
al par que para mí! Pues no hay hombre, por virtuoso que sea, que se
olvide de su interés.

ANTÍGONA

¿Qué debo pensar, por Zeus, padre mío? ¿Qué debo decir?

EDIPO

Cara Antígona, hija mía, ¿qué os sucede?

ANTÍGONA

Veo venir hacia nosotros una mujer montada en un corcel soberbio, un
casco a la manera tesaliana cubre su cabeza y sombrea su frente... ¿Qué
creer? Será... No..., mi espíritu no acierta... Yo aseguraría..., pero
no... No sé qué decir. Desgraciada, no puede ser otra... A medida que
se aproxima la alegría brilla en sus ojos, me sonríe. ¿Cómo dudar que
es a Ismena a quien veo?

EDIPO

¿Qué decís, hija mía?

ANTÍGONA

Que es a vuestra hija, mi hermana Ismena, a quien diviso; el sonido de
su voz puede ahora confirmároslo.


ESCENA VI

LOS PRECEDENTES, ISMENA

ISMENA

¡Dulce momento en que puedo ver y oir a un tiempo a un padre y a una
hermana queridos! ¡Cuántos trabajos para encontraros, cuántos trabajos
para volver a veros!

EDIPO

Hija mía, ¿sois vos?

ISMENA

¡Oh desgraciado padre!

EDIPO

¡Oh sangre de mi sangre, hija mía!

ISMENA

¡Oh ternuras desgraciadas!

EDIPO

¿Vos aquí, hija mía?

ISMENA

No sin grandes trabajos.

EDIPO

Querida hija, abrazad a vuestro padre.

ISMENA

Mis brazos os estrechan a ambos.

EDIPO

¿A Antígona y a mí?

ISMENA

Unen a tres desgraciados.

EDIPO

¿Y qué motivo os trae?

ISMENA

Algo que os atañe.

EDIPO

¿Me echabas de menos?

ISMENA

Tenía para vos noticias de que vengo a daros parte, no teniendo conmigo
otro servidor fiel.

EDIPO

Y vuestros hermanos, ¿dónde están, ellos a quien la juventud habilita
para los trabajos?

ISMENA

Donde quiera que estén, están en una cruel situación.

EDIPO

¡Cómo recuerdan sus costumbres y su carácter los antiguos usos de
Egipto, donde los hombres, retirados en el interior de sus casas,
manejaban el huso, mientras sus mujeres iban a buscar fuera cuanto
era necesario para la nutrición de sus esposos! Así, hijas mías,
vuestros hermanos, en lugar de echar sobre sus hombros, como debían,
los cuidados que pesan sobre vosotras, permanecen tranquilamente
guardando su casa, al modo de mujeres, mientras una y otra os ocupáis
por ellos en el alivio de mis males. Una, desde el momento que salió
de la infancia, y que adquirió la fuerza de la juventud, fugitiva y
desgraciada conmigo, ha sido el guía de mi vejez; con frecuencia en
los bosques más salvajes, errante, sin aliento y casi sin vestidos,
expuesta a los ardores del sol, a las inclemencias del aire, doliente,
extenuada, prefiere a los festines que hubiera tenido en su hogar la
felicidad de procurar algún sustento a su padre. Vos, hija mía (_a
Ismena_), vos habéis ya venido, a hurto de los tebanos, a anunciar a
vuestro padre lo dicho por los oráculos sobre la suerte de este cuerpo
infeliz. Me habéis fielmente acompañado al ser echado de mi patria,
y ahora, Ismena, ¿qué venís a decirme, qué designio os ha sacado de
vuestra morada? Porque, harto lo sospecho, no habéis venido sin motivo
y sin alguna terrible noticia que darme.

ISMENA

No os diré, padre mío, cuánto he sufrido buscando el lugar donde
podíais haberos retirado; no quiero, con un relato aflictivo de mis
trabajos, sufrir de nuevo su amargura; vengo a informaros de los
males que amenazan hoy a vuestros dos desgraciados hijos. Parecían al
principio no tener otro deseo que abandonar el trono a Creón, y no
mancillar su patria, considerando el estigma de su raza y los males
horribles caídos sobre vuestra casa; ahora, impelidos por los dioses
y por un genio perverso, por una ambición funesta, esos infortunados
se disputan el trono. El más joven ha despojado de él a Polinicio, que
tenía la ventaja de la edad; le ha echado de su patria. Polinicio,
según es público, ha elegido a Argos para retiro; allí forma una
nueva alianza; allí reúne un ejército que interesa en su causa, sea
para castigar a la ciudad de Cadmo, ya para elevar hasta el Cielo la
gloria de Argos. No son amenazas prodigadas en vano, padre mío, sino
preparativos temibles. No sé cuándo los dioses se apiadarán de vuestras
desgracias.

EDIPO

¿Cómo? ¿Tenéis ya alguna esperanza de que los dioses se dignen parar
mientes en mí y ocuparse de mi dicha?

ISMENA

Sí, sin duda, padre mío, y varios oráculos lo afirman.

EDIPO

¿Qué oráculos son esos, hija mía? ¿Qué predicen?

ISMENA

Que aquí mismo, en vuestra vida y después de vuestra muerte, los
pueblos os buscarán para su propia seguridad.

EDIPO

¿Y qué socorro podría esperarse de un mortal en el estado en que yo
estoy?

ISMENA

En vos sólo, dicen, residen sus fuerzas.

EDIPO

¿Acaso, porque no soy ya nada, me convierto en un hombre importante a
sus ojos?

ISMENA

Los dioses os ensalzan después de haberos abatido.

EDIPO

No es fácil ensalzar en la vejez lo que fué abatido en la juventud.

ISMENA

Sabed, sin embargo, que para aprovechar esos oráculos, Creón no tardará
en venir.

EDIPO

¿Qué quiere hacer, hija mía? Explicadme.

ISMENA

Estableceros cerca de la tierra de Cadmo, para que los tebanos os
tengan en su poder, sin permitiros, no obstante, franquear los límites
de su país.

EDIPO

¿Y qué ventaja les reportará dejarme a sus puertas?

ISMENA

Vuestra tumba sería en otra parte un peso funesto que gravitaría sobre
ellos.

EDIPO

Un dios, sin duda, les ha revelado esos secretos; ¿cómo ellos por sí
solos hubieran podido penetrarlos?

ISMENA

Por eso quieren llevaros cerca de su ciudad y no permitiros disponer de
vos.

EDIPO

¿Pero sin duda, se servirán de la tierra de Tebas para cubrir mi cuerpo?

ISMENA

Padre mío; la sangre paterna que vertisteis se opone a ello.

EDIPO

No se opondrá, al menos, a que nunca puedan apoderarse de mí.

ISMENA

He aquí lo que les pesará a los tebanos.

EDIPO

¿Por qué, hija mía?

ISMENA

Por efecto de vuestra cólera, cuando se acerquen a vuestra tumba.

EDIPO

¿Eso que anunciáis, hija mía, por quién lo sabéis?

ISMENA

Por los mismos que venían de consultar al oráculo de Delfos.

EDIPO

¿Es, pues, eso lo que Febo ha pronunciado sobre mí?

ISMENA

Es lo que han referido los que de Delfos han venido a los campos
tebanos.

EDIPO

¿Alguno de mis hijos ha oído esos relatos?

ISMENA

Los han oído perfectamente uno y otro.

EDIPO

¿Y los pérfidos, no obstante, enterados por el oráculo han antepuesto
el deseo de reinar al deseo de volver a verme?

ISMENA

Ved lo que no puedo oir sin rubor, y sin embargo, no puedo negar.

EDIPO

¡Que los dioses no extingan nunca el odio fatal que les divide! Si de
mí dependiese el fin de la guerra que acaba de armar al uno contra el
otro, ni el que tiene actualmente el cetro lo seguiría poseyendo ni el
que ha salido de Tebas podría jamás volver a ella. Ambos, en vez de
protegerme, en vez de retenerme, a mí que era su padre, cuando fuí, con
tanto oprobio, echado de mi patria, contribuyeron a mi destierro y lo
confirmaron con un decreto. Diréis que, en verdad, Tebas no hizo sino
concederme lo que había pedido yo mismo. No, ciertamente, ya que en el
fatal día en que mi furia me hacía desear la muerte, la lapidación, no
hubo nadie que quisiera concederme tal gracia. Sólo después de cierto
tiempo, cuando mis dolores se hubieron aliviado un poco, cuando empecé
a percatarme de que mi extravío había castigado harto severamente mis
faltas, sólo entonces sirvieron éstas de pretexto a los tebanos para
expulsarme indignamente; y no obstante, mis hijos, que podían socorrer
a su padre, le negaron su ayuda y me vi obligado a partir lejos de mi
patria, fugitivo y miserable, a sufrir un destierro que una palabra
de su boca hubiera podido evitarme. Sólo vosotras, hijas mías, en
la medida que la debilidad de vuestro sexo os lo ha permitido, sólo
vosotras me habéis proporcionado el sustento, la seguridad y todos los
socorros que le es dable esperar a un padre, mientras que mis hijos
no pensaban sino en apoderarse de mi cetro y en reinar en mi lugar.
Pero nunca me tendrán por defensor, nunca el trono usurpado será una
ventaja para ellos. He aquí lo que los oráculos, traídos por Ismena,
me han hecho saber y las antiguas predicciones de Apolo confirman en
mi pensamiento. Ahora que envíen a buscarme aquí a Creón o a cualquier
otro de los poderosos de la ciudad: extranjeros, si con las venerables
diosas que aquí presiden os dignáis prestarme vuestra ayuda, sabed que
adquiriréis conmigo un poderoso escudo para vuestra ciudad y un azote
para vuestros enemigos.

EL CORO

¡Bien merecéis, Edipo, tanto vos como vuestras hijas, que nos
interesemos por vuestras desgracias! Ya que os anunciáis como el
salvador de esta comarca, vamos a aconsejaros lo que debéis hacer.

EDIPO

Amigos míos, dadme esos consejos hospitalarios; estoy pronto a
seguirlos.

EL CORO

Comenzad por purificaciones en honor de las diosas de las que habéis
empezado por invadir la morada y de las que vuestros pies han hollado
el suelo sagrado.

EDIPO

¿Y de qué modo haré esas purificaciones? Extranjeros, dignaos decírmelo.

EL CORO

Id, por de pronto, con mano respetuosa a esa fuente sagrada, que no se
agota nunca, por agua pura para vuestras libaciones.

EDIPO

¿Y cómo podré coger tal agua?

EL CORO

Encontraréis cráteras que son obra de un hábil artista. Os las pondréis
sobre la cabeza, y el asa doble de su abertura...

EDIPO

¿Con qué las cubriré? ¿Con ramas o con lana?

EL CORO

Con el vellón nuevo de un corderillo.

EDIPO

Bien. ¿Qué haré después?

EL CORO

Os volveréis hacia donde se levanta la aurora y haréis vuestras
libaciones.

EDIPO

¿Las haré con las cráteras de que habláis?

EL CORO

Las haréis con tres vasos primero, y el cuarto lo derramaréis entero.

EDIPO

¿De qué lo llenaré? Acabad de enterarme.

EL CORO

De hidromiel; guardaos de mezclar vino.

EDIPO

Y cuando la tierra esté mojada con tales libaciones...

EL CORO

Tomad en vuestras manos tres veces nueve ramas de olivo y pronunciad
las plegarias...

EDIPO

¿Qué plegarias? Ardo en deseos de oirlas; son importantes para mí.

EL CORO

«Diosas a quienes llamamos Euménides, recibid con benevolencia digna
de vuestro nombre a un suplicante que os pide gracia.» Pero vuestra
plegaria, si la pronunciáis vos mismo o si otro la pronuncia, no lo sea
en voz alta, para que no pueda ser oída. Retiraos luego lentamente y
sin volver la cabeza. Si seguís nuestros consejos, nos encontraremos
confiados junto a vos; de otra suerte, extranjero, tememos mucho por
vuestra vida.

EDIPO

Ya oís, hijas mías, lo que los habitantes de esta tierra nos
recomiendan.

ANTÍGONA E ISMENA (_A la vez._)

Lo hemos oído; ordenad. ¿Qué hay que hacer?

EDIPO

En mi doble privación de mis fuerzas y de mis ojos, no puedo ir adonde
me mandan. Que una de vosotras vaya a cumplir esos deberes por mí;
pues una sola equivale a mil si su corazón está bien dispuesto. Pero
una u otra apresuraos y cuidad de no dejarme solo. ¡Qué sería de mí,
abandonado, sin guía y sin apoyo!

ISMENA

Bien; yo me encargaré de lo tocante a esas libaciones; sólo ignoro el
sitio adonde he de ir, y eso es lo que deseo saber.

EL CORO

Al otro lado del bosque, de ese bosque que veis. Si necesitáis algún
otro indicio, los habitantes del lugar podrán proporcionároslo.

ISMENA

Iré, pues, Antígona, mientras vos cuidáis de nuestro padre; cuando los
autores de nuestros días nos causan alguna molestia, hay que sufrirla y
olvidarla.


ESCENA VII

EL CORO, EDIPO, ANTÍGONA

EL CORO

Es, sin duda, una crueldad despertar vuestros dolores adormecidos por
el tiempo, extranjero, y no obstante, ardemos en deseos de interrogaros.

EDIPO

¿Sobre qué?

EL CORO

Sobre el deplorable e irremediable infortunio en que os halláis.

EDIPO

En nombre de la hospitalidad que recibo de vosotros, no hagáis abrirme
mis heridas. Cuanto me ha sucedido es horrible.

EL CORO

Y no obstante, extranjero, ardemos en deseos de oir un relato largo y
fiel de tales acontecimientos.

EDIPO

¡Ay!

EL CORO

Concedednos ese favor; os lo suplicamos.

EDIPO

¡Ay! ¡Ay!

EL CORO

Atended a nuestra súplica; nosotros hemos atendido a las vuestras.

EDIPO

Los crímenes que me mancillan, el cielo es testigo, han sido
involuntarios; mi voluntad no ha tenido parte en ellos.

EL CORO

¿Cómo?

EDIPO

Tebas, sin saber el himeneo a que me sometía, me cargó, con sus lazos
funestos, de una cadena de infortunios.

EL CORO

¿Fué, pues, con vuestra madre, como se dice, con quien contrajisteis
ese himeneo execrable?

EDIPO

¡Ay de mí! La muerte, extranjeros, no es más terrible que estos
relatos. Las dos hermanas que veis lo son mías.

EL CORO

¿Qué decís?

EDIPO

Son mis hijas; ambas nacidas de mi crimen.

EL CORO

¡Oh Zeus!

EDIPO

Fueron concebidas en el mismo seno que yo.

EL CORO

¿Son, pues, a la vez, hijas y hermanas de su padre?

EDIPO

¡Ay!

EL CORO

¡Mil veces ay!

EDIPO

Cuanto puede darse de más horrible...

EL CORO

¿Lo habéis sufrido?

EDIPO

Lo he sufrido para recordarlo siempre...

EL CORO

¿Lo habéis cometido?

EDIPO

No lo he cometido.

EL CORO

¿Cómo?

EDIPO

¡Infeliz de mí! Recibí de Tebas lo que nunca hubiera debido aceptar.

EL CORO

¡Desgraciado! ¿Asesinasteis...?

EDIPO

¡Ah! ¿Qué más decís? ¿Qué queréis que os diga?

EL CORO

¿A vuestro padre?

EDIPO

Basta; son nuevos golpes con que desgarráis mi herida.

EL CORO

¿Lo matasteis?

EDIPO

Lo maté... y no obstante no fué...

EL CORO

¿Qué vais a decir?

EDIPO

No fué injustamente.

EL CORO

¿Cómo?

EDIPO

Voy a explicarme; no creí luchar sino con extranjeros. La ignorancia en
que estaba de mi crimen me purifica a los ojos de la ley.

EL CORO

Mas he aquí a nuestro rey; he aquí a Teseo, a quien vuestro nombre
atrae junto a vos.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO SEGUNDO


ESCENA PRIMERA

EL CORO, TESEO, EDIPO, ANTÍGONA

TESEO

He oído tantas veces, hasta hoy, hijo de Layo, relatar de qué modo
horrible habéis perdido la vista, que os reconozco sin trabajo, y
completan mi noción de eso los relatos que me han hecho en el camino.
Vuestros vestidos, la miseria pintada en vuestro rostro, harto me dicen
quién sois, desgraciado Edipo. Apiadado de vuestra suerte, quiero
interrogaros. Decidme qué socorros esperáis de mí y de esta ciudad,
para vos y para la infortunada que os conduce. Sería necesario que lo
que pedís fuera muy difícil para que yo no pudiera concedéroslo. Me
acuerdo demasiado de que, como vos, fuí en otro tiempo extranjero y
desgraciado. He visto juntarse sobre mi cabeza cuantos males pueden
asediar a un hombre en una tierra lejana de su patria. ¿Cómo podría yo
negarme a socorrer a un extranjero tan infortunado como vos? ¿No sé que
soy mortal y que no tengo más derecho que vos al día venidero?

EDIPO

Teseo, la generosidad de vuestra alma harto se muestra en vuestras
breves palabras para que yo pueda ahorrarme el hablar largamente.
Sabéis quién soy, quién fué mi padre, qué patria he dejado; sólo me
resta deciros lo que deseo, y todo estará dicho.

TESEO

Explicadme lo que queréis; hacédmelo saber.

EDIPO

Vengo a traeros como presente este cuerpo miserable, cuyo aspecto no
tiene nada que lo haga codiciable; pero las ventajas que os ha de
proporcionar valen mucho más que los dones de la hermosura.

TESEO

¿Y qué ventaja pensáis proporcionarnos?

EDIPO

No es ahora cuando podéis saberlo; el tiempo os lo enseñará.

TESEO

Y ¿cuándo se manifestará la utilidad de vuestro presente?

EDIPO

Cuando haya muerto y vos me hayáis enterrado.

TESEO

Habláis del término de vuestra vida; ¿habéis olvidado el intervalo que
os separa de él aún, o no le dais importancia?

EDIPO

Lo tengo muy presente en mi petición.

TESEO

Pero la gracia que me pedís es poca cosa.

EDIPO

¡Tened cuidado! Una gran lucha...

TESEO

¿Qué lucha? ¿Por parte de vuestros hijos o por mi parte?

EDIPO

Vendrán mis hijos a obligarme a volver junto a ellos.

TESEO

Si lo quisieran, haríais mal en huirles.

EDIPO

Pero cuando yo quería seguir a su lado no lo permitieron.

TESEO

¡Hombre imprudente! El resentimiento cuadra mal en el infortunio.

EDIPO

Cuando yo os haya enterado, dadme vuestros consejos; hasta entonces
suspendedlos.

TESEO

Enteradme. No debo, en efecto, hablar sin previo examen.

EDIPO

Teseo, he sufrido desgracias sobre desgracias.

TESEO

¿Habláis de las antiguas calamidades de vuestra raza?

EDIPO

No, sin duda; todos los griegos han hablado harto de ellas.

TESEO

¿Qué habéis, pues, sufrido por encima de los infortunios ordinarios?

EDIPO

Vedlo. He sido desterrado de mi patria por mis propios hijos; y como
matador de mi padre, me está vedado tornar a ella.

TESEO

¿Pero cómo os llamarían si quisieran vivir lejos de vos?

EDIPO

La voz de un oráculo les fuerza a ello.

TESEO

¿Qué temor les inspira ese oráculo?

EDIPO

Encontrar en esta tierra su aniquilamiento.

TESEO

¿Y cómo mi patria llegaría a ser para ellos motivo de amargura?

EDIPO

Caro y digno hijo de Egeo, sólo los dioses están exentos de la vejez y
de la muerte: todo lo demás está bajo el poder invencible del tiempo.
La fecundidad de la tierra acaba; el vigor del cuerpo desaparece; la
amistad muere; la enemistad crece en su lugar. El mismo espíritu no
une siempre a las ciudades ni a los amigos. Lo que les encantaba un
tiempo después les disgusta, para volver luego nuevamente a gustarles.
Si la paz reina ahora entre Tebas y vosotros, el tiempo en su curso
dará origen a una larga serie de días y de noches en que, con fútiles
pretextos, Tebas destruirá por el hierro la concordia, la armonía
que os une hoy con ellos. Entonces, dormido en la tumba, mi cuerpo
helado se hartará de la sangre hirviente de los tebanos, si Zeus es
siempre el dios supremo y si el oráculo de Apolo no miente. Pero es
enojoso revelar acontecimientos que están todavía en la obscuridad del
porvenir. Dejadme, como había comenzado, pediros sólo que me guardéis
vuestra fe; y si los dioses no me engañan, no diréis que al recibir a
Edipo en esta tierra habéis recibido un habitante inútil.

EL CORO

Ved, señor, ved las ventajas importantes que nos ha predicho ya y que
debe asegurar a esta comarca.

TESEO

¿Quién podría desterrar de su corazón la benevolencia que merece este
infortunado, cuya casa se unió a la nuestra por los derechos de la
hospitalidad, cuando viene en calidad de suplicante enviado por los
dioses y nos trae a esta ciudad y a mí un tributo no despreciable?
Quiero, pues, respetando la orden del cielo, no rechazar sus presentes
y establecerle en esta comarca si desea permanecer aquí. Habitantes
de Colona, os cuidaréis de lo que le atañe. Pero, Edipo, si preferís
seguirme a Atenas, lo dejo a vuestra elección; mis cuidados os
acompañarán allí.

EDIPO

¡Dígnate, oh Zeus, recompensar tanta bondad!

TESEO

En fin, ¿qué deseáis? ¿Venir a palacio?

EDIPO

Sí, si el destino me lo permitiese; pero es éste el lugar donde debo...

TESEO

¿Qué debéis? Me guardaré bien de oponerme.

EDIPO

Triunfar de los que me han expulsado.

TESEO

Sería un fruto harto precioso de vuestra morada en este país.

EDIPO

Pero hay que cumplir la promesa que me habéis hecho.

TESEO

Fiad en mi palabra, no os haré traición.

EDIPO

No quiero encadenaros con un juramento, como a un hombre vil.

TESEO

Un juramento no sería mejor prenda que mi palabra.

EDIPO

¿Qué haréis, en fin?

TESEO

¿Cuáles son los temores que más os agitan?

EDIPO

Vendrán.

TESEO

Estos ciudadanos velarán por vuestra seguridad.

EDIPO

Cuidad de no abandonarme.

TESEO

Ahorraos el trabajo de enseñarme lo que debo hacer.

EDIPO

La necesidad puede enseñar el temor.

TESEO

El temor no es conocido por mi corazón.

EDIPO

No sabéis qué amenazas...

TESEO

Sé que nadie os sacará de aquí a la fuerza. Se hacen amenazas, la
cólera estalla en mil palabras insensatas; pero luego que la reflexión
ha apaciguado el ánimo, todo ese gran aparato se evapora: eso sucederá
a los hijos de Edipo. Sean cuales sean los fastuosos discursos con que
se aperciban a confundiros para comprometeros a seguirles, creedme, el
camino se les antojará sobrado largo y el mar por demás tempestuoso
para aventurarse; y, sin consultar mis sentimientos para vos, os daría
nuevas seguridades, puesto que Febo os envía; pero tengo motivos para
pensar que, en mi ausencia, mi nombre será suficiente para poneros a
cubierto de todo ataque.


ESCENA II

EL CORO, EDIPO, ANTÍGONA

EL CORO

Extranjeros, este lugar célebre adonde habéis llegado, Colona, es
el asilo más tranquilo y más seguro de esta tierra, famosa por
sus corceles. Aquí gustan los ruiseñores de hacer oir sus cantos
quejumbrosos, en la sombra obscura de la hiedra, en el seno de
los vallezuelos verdeantes o en los bosques sagrados y fértiles,
inaccesibles a los mortales, impenetrables a la luz y respetados del
viento y del frío. Aquí gusta Dionisos de pasearse sin cesar, rodeado
de las ninfas que le criaron. Aquí, bajo el rocío del cielo, se ve
florecer todos los días el narciso de bellos racimos, útil conforme
al uso antiguo, para coronar a las dos grandes diosas, y el azafrán
dorado. Las fuentes fecundas del Céfiro derraman por las praderas
aguas nunca dormidas; siempre, pródigas de vida, sus linfas puras se
extienden por el fértil suelo de los campos. El coro de las musas y
Afrodita, en su carro de oro, se complacen en recorrer estos parajes.
Pero lo que las comarcas de Asia y la gran isla de Pélopos, habitada
por los dorios, no deben haber poseído nunca es este árbol sagrado, que
nace de sí mismo y es el terror de las lanzas enemigas. En esta comarca
más que en cualquiera otra, florece este árbol precioso, el olivo,
que se distingue por sus hojas verde pálido y alimenta a los niños.
Ningún hombre, esté en la juventud o en el declinar de su vida, sería
bastante imprudente para osar arrancarlo por su mano: hasta tal punto
Zeus, que preside el olivo sagrado, vela sin cesar, con Palas, por su
conservación.

Pero en honor de esta metrópoli aún nos queda un elogio que hacer. Nos
referimos a los presentes que recibe de un gran dios, a los presentes
que la hacen gloriosa y hábil para criar y conducir corceles y para
navegar. ¡Hijo de Cronos, soberano Poseidón, tú la has elevado a tal
grado de gloria, tú hiciste conocer en esta comarca antes que nadie el
freno que doma a los corceles; por tus lecciones el bajel, a impulsos
de los remos, se lanza rápido y huye ante las nereidas hectápodas!

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO TERCERO


ESCENA PRIMERA

ANTÍGONA, EDIPO, EL CORO

ANTÍGONA

¡Oh comarca, tanto tiempo celebrada con tanto elogio, he aquí el
momento de mostrar que lo merecéis!

EDIPO

¿Qué sucede, hija mía?

ANTÍGONA

Creón, seguido de numerosa escolta, llega, padre mío, está cerca.

EDIPO

Queridos y dignos ancianos, de vosotros depende ahora mi salvación.

EL CORO

Tranquilizaos; nosotros respondemos, pues si somos viejos, el vigor de
esta comarca no ha envejecido aún.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, CREÓN

CREÓN

Generosos habitantes de esta tierra, veo en vuestras miradas que mi
llegada os produce cierto espanto; cesad de temerme y suprimid toda
palabra ofensiva; estoy viejo y heme cerca de una ciudad poderosa
como nunca la hubo en Grecia. Encargado de convencer a este anciano
(_señalando a Edipo_) de que me siga a los campos tebanos, yo, a
quien los lazos de la sangre me han hecho más que a nadie deplorar
sus desgracias, no vengo enviado por un solo hombre, sino por toda
una ciudad. Desgraciado Edipo, dignaos, por lo tanto, escucharme y
seguirme. Todo el pueblo tebano os llama con justicia, y yo más que
todos los tebanos juntos; pues yo, más que todos ellos (si no soy el
peor de los hombres), debo apiadarme de vuestro infortunio, viéndoos
bajo el peso de males sin cuento, en comarcas extrañas, errante por
doquier, a merced de una sola compañera que vele por vuestra vida. ¿A
qué estado miserable no ha llegado ella misma, ocupada sin tregua en
cuidaros, en mendigar algún sustento para conservar una existencia
tan querida? ¡La infortunada, en la flor de la juventud, extraña a
las dichas del himeneo, expuesta a ser presa del primer raptor! ¡Qué
desgraciado soy (pues es vano disimular lo que nadie ignora), yo que
he podido hacer caer tan sangriento oprobio sobre vos, sobre mí, sobre
mi raza entera! Edipo, en nombre de los dioses de la patria, volved a
habitar vuestra ciudad, vuestro palacio, la morada de vuestros padres;
dirigid a esta ciudad en que estáis palabras de reconocimiento, las
merece; pero venid a honrar, con más justicia, a la que os crió.

EDIPO

Hombre capaz de todo atrevimiento, y que de todo te vales para extender
sobre tus palabras mendaces el velo de la justicia, ¿qué propósito
te guía y por qué quieres cogerme en una trampa que sería para mí
el más duro suplicio? En los primeros accesos del dolor que mis
malaventuras me hicieron experimentar, cuando deseé dejar mi patria,
les negasteis tal gracia a mis deseos; y cuando mi alma enfurecida se
calmó, cuando empezaba a encontrar grato vivir en mi casa, entonces me
echaste, me desterraste; entonces los lazos de la sangre que invocas
ahora no te eran tan caros. Hoy que ves a esta ciudad y a todo este
pueblo concederme su benevolencia, intentas llevarme a mi patria,
ocultando con palabras lisonjeras la dureza de tu corazón: ¡tanto
placer encuentras en amar a los que no aceptan tu amistad! ¡Qué! Sí,
no dignándose concederte nada de lo que tú más desearas, un hombre
quisiera después colmarte de bienes, cuando tus deseos se hallasen
satisfechos y el beneficio no tuviera mérito, ¿el gusto que recibirías
no sería vano y frívolo? He aquí, no obstante, cómo te muestras a
mis ojos, benéfico en palabras y malo en acciones. Para poner más al
descubierto toda tu maldad ante los que me escuchan, diré: Vienes con
el propósito de llevarme contigo, no de restablecerme en mi casa; no
quieres sino fijarme, por decirlo así, en tu puerta, y de ese modo
preservar a tu ciudad de los males que la amenazan. No será así; pero
puedo garantizarte que mi genio vengador habitará allí siempre y mis
hijos no tendrán como herencia mía sino la tierra necesaria para morir
en ella. ¿Crees que mi espíritu no penetra mejor que el tuyo en los
destinos de Tebas? Mucho mejor, sin duda, si he de creer a dioses más
clarividentes que tú. Apolo y Zeus mismo, que le dio el ser. Al venir
aquí, tu boca mendaz ha preparado sutiles arengas; pero tu elocuencia
podría valerte harto más trabajos que ventajas, pues, en fin, siento en
mi corazón que no has de persuadirme. Vete, pues, y déjame vivir aquí;
mi vida, aun en el estado en que me encuentro, no será desgraciada,
puesto que me place.

CREÓN

Pero al hablarme de esa guisa, ¿a quién de nosotros pensáis que vuestra
situación debe doler más?

EDIPO

Me será muy grata si no llegas a persuadirnos ni a mí ni a los que nos
escuchan.

CREÓN

¡Infortunado, bien se ve que el tiempo no os ha hecho más prudente y no
ha alimentado en vuestro corazón sino amargura y enojos para vuestra
ancianidad!

EDIPO

Eres hábil en el arte de descubrir; pero no sé de ningún hombre justo
que sepa hablar igualmente bien en pro de todas las causas.

CREÓN

Existe diferencia entre hablar mucho y hablar con oportunidad.

EDIPO

He aquí por qué en lo que hablas se unen la conveniencia y la brevedad.

CREÓN

No sin duda, a los ojos de un espíritu semejante al vuestro.

EDIPO

En nombre de los extranjeros que me escuchan, vete. Guárdate de poner
la mano sobre mí en la tierra que debo habitar.

CREÓN

También recurro al testimonio de estos extranjeros, no al tuyo; que
juzguen de qué suerte respondes a las palabras de tus amigos: si nunca
me apoderase de ti...

EDIPO

¿Y quién osaría arrancarme de los brazos de mis defensores?

CREÓN

Sabré castigarte sin arrancarte de sus brazos.

EDIPO

¿Y cómo esperas ejecutar esa amenaza?

CREÓN (_Cogiendo a Antígona._)

He aquí ya en mis manos a una de tus hijas, que voy a enviar delante de
mí; no tardaré en apoderarme de la otra.

EDIPO

¡Cielos!

CREÓN

Pronto tendrás nuevos motivos para gemir.

EDIPO

¿Te has apoderado de una de mis hijas?

CREÓN

La otra la seguirá.

EDIPO

¡Ay de mí! ¿Qué haréis, extranjeros? ¿Traicionaréis a un desgraciado?
¿No echaréis a este impío de la tierra que habitáis?

EL CORO (_A Creón._)

Retiraos, extranjero, retiraos sin tardar. Lo que hacéis y habéis hecho
es injusto.

CREÓN (_A su séquito._)

Apresuraos a arrastrarla si se niega a seguiros.

ANTÍGONA

¡Ah infeliz! ¿Cómo huiré? ¿Qué dioses o qué mortales se dignarán
socorrerme?

EL CORO

(_A Creón, que quiere llevarse a Antígona._)

¿Extranjero, qué hacéis?

CREÓN

No quiero tocar al anciano, sino a la que me pertenece.

EDIPO

¡Oh, soberanos de esta comarca!

EL CORO

Extranjero, vuestra acción es injusta.

CREÓN

Es justa.

EL CORO

¿Cómo?

CREÓN

Me llevo a las que son mías.

ANTÍGONA

¡Oh ciudad!

EL CORO

¿Qué hacéis, extranjero? Poned fin a tal violencia, o experimentaréis
el poder de nuestros brazos.

CREÓN (_Al Coro._)

Retiraos.

EL CORO

No, nunca, mientras persistáis en tal propósito.

EDIPO (_A Creón._)

Atacarme a mí es atacar a la ciudad entera.

EL CORO (_A Edipo._)

Ved lo que le decimos.

CREÓN (_Al Coro._)

Dejad al punto, dejad a esa muchacha en mis manos.

EL CORO (_A Creón._)

No déis órdenes donde no tenéis poder.

CREÓN

Os digo que la dejéis.

EL CORO

Y nosotros os decimos que os vayáis. ¡Venid, venid, acudid, habitantes
de esta comarca; nuestra ciudad es atacada, venid, venid!

ANTÍGONA

¡Desgraciada! ¡Me arrastran! ¡Ciudadanos, ciudadanos!...

EDIPO

Hija mía, ¿dónde estás?

ANTÍGONA

Me arrastran con violencia.

EDIPO

¡Tiende los brazos hacia mí, hija mía!

ANTÍGONA

No puedo.

CREÓN (_A su séquito._)

¿No acabáis de llevárosla?


ESCENA III

CREÓN, EDIPO, EL CORO

EDIPO

¡Cuán desgraciado soy!

CREÓN (_A Edipo._)

De hoy en adelante no marcharás sostenido por los dos apoyos de tu
vejez; y ya que quieres triunfar de tu patria y tus amigos, en nombre
de los cuales (aunque soy el rey) hago lo que me han ordenado, triunfa
a tu gusto. Con el tiempo conocerás, me atrevo a creerlo, que al
resistir a tus amigos y abandonarte a tu cólera, que te fué siempre tan
funesta, no has hecho ni haces aún sino prepararte nuevas penas.

EL CORO (_A Creón._)

Deteneos, extranjero.

CREÓN

Guardaos de acercaros a mí.

EL CORO

No os perdonamos que no nos hayáis devuelto a la que nos arrebatáis.

CREÓN

Pronto tendréis una indemnización más grande que pedir para esta
ciudad, pues no me limitaré a las dos hermanas.

EL CORO

¿Qué más haréis?

CREÓN (_Señalando a Edipo._)

Me lo llevaré a él.

EL CORO

¡Cielos! ¿Qué decís?

CREÓN

Lo que será luego ejecutado, si vuestro rey no se opone.

EDIPO

Amenaza insolente. ¿Osarías tocarme?

CREÓN (_A Edipo._)

Guárdate de seguir hablando.

EDIPO

¡No, las Euménides que aquí presiden no vedarán a mi boca pronunciar
una imprecación contra ti, el más malo de los hombres; contra ti, que
acabas de arrancarme insolentemente cuanto para mí sustituía a la luz
de que carezco! ¡Que el sol, que lo ve todo, te dé a ti y a tu raza
días tan deplorables como los míos y una vejez semejante!

CREÓN

Habitantes de esta tierra, ya veis sus arrebatos.

EDIPO

Nos ven a uno y a otro, y consideran que tomo venganza con palabras
siendo oprimido con acciones.

CREÓN

No puedo dominar mi cólera, y, aunque solo, aunque debilitado por los
años, voy a llevármele a la fuerza.

EDIPO

¡Ay infortunado!

EL CORO

¿Con qué pensamientos audaces, extranjero, habéis venido aquí, si
esperáis ejecutar tales amenazas?

CREÓN

Sí, lo espero.

EL CORO

Si es así, no debemos tener esta ciudad en nada.

CREÓN

Cuando se trata de la justicia, el débil puede vencer al fuerte.

EDIPO (_Al Coro._)

¿Oís lo que osa decir?

EL CORO

No lo ejecutará.

CREÓN

Eso es lo que no sabéis vosotros, y sólo Zeus puede saber.

EL CORO

¡Qué insulto!

CREÓN

Un insulto que hay que soportar.

EL CORO

Ciudadanos, defensores de esta comarca, apresuraos, venid todos...,
están a punto de franquear nuestros límites.


ESCENA IV

LOS PRECEDENTES, TESEO

TESEO

¿Qué gritos he oído? ¿Qué ha pasado? ¿Qué temor os mueve a arrancarme
de los altares del dios que preside en Colona y a interrumpir mi
sacrificio? Hablad, decidme por qué se me ha obligado a venir
precipitadamente.

EDIPO (_A Teseo._)

Amigo mío (¡pues bien reconozco vuestra voz!), acabo de sufrir los más
crueles ultrajes de ese hombre.

TESEO

¿Qué ultrajes? ¿Quién es su autor? Explicaos.

EDIPO

Ese Creón que veis, ha venido a robarme a mis dos hijas, al único apoyo
que me quedaba.

TESEO

¿Qué decís?

EDIPO

La desgracia que acabo de sufrir.

TESEO

Volad al punto, corred a los altares donde el pueblo está reunido;
que deje el sacrificio; que acuda diligente, a pie o a caballo, al
vértice de ambos caminos; que impida el paso de las dos jóvenes
princesas; que me evite la vergüenza de ser vencido por la violencia y
de ser el ludibrio de ese extranjero; apresuraos a llevar a cabo mis
órdenes; no hubiera yo tardado en castigarle por mi mano si me hubiera
entregado de lleno al furor que merece; pero las mismas leyes por que
él acaba de guiarme servirán para juzgarle. (_A Creón._) No saldréis
de esta comarca sin que hayáis traído y puesto en mis manos a las dos
princesas, ya que habéis obrado de manera tan indigna de mí, de vuestro
origen y de vuestra patria. ¡Llegáis a una ciudad que sólo respira
justicia y no hace nada contra la ley, y, pisoteando los principios
que la rigen, os atrevéis, en vuestra violencia, a caer sobre vuestra
presa, a llevárosla y a sojuzgarla! ¿Pensáis habéroslas con una ciudad
sin ciudadanos y reducida a la esclavitud? ¿No me tenéis en nada?
Tebas, sin embargo, no hizo de vos un mal hombre; no acostumbra a criar
ciudadanos injustos; distaría mucho de aprobar vuestra conducta, si
supiera que venís a llevaros de aquí, con violencia, a desgraciados
suplicantes, que se amparaban en los dioses y en mí. Nunca, aunque
hubiera tenido los motivos más justos, hubiera yo ido a vuestra patria
para hacerle semejante ultraje; y nunca, sin contar con el soberano,
quienquiera que hubiera sido, habría yo osado llevarme ni violentar a
nadie. Sé muy bien cómo un extranjero debe conducirse entre ciudadanos.
Y, no obstante, no teméis deshonrar a vuestra ciudad, que no lo merece.
Sin duda los años os han turbado la razón. Ya os lo he dicho y os lo
repito: haced al punto traer a las hijas de Edipo, si no queréis, mal
que os pese, quedaros aquí. He aquí lo que os prometo y os promete mi
corazón tanto como mi lengua.

EL CORO

Mirad adonde habéis llegado, extranjero; vuestra sangre anuncia en vos
un hombre justo y vuestras acciones no muestran sino un mal hombre.

CREÓN (_A Teseo._)

Hijo de Egeo, no ha sido, como pretendéis, creyendo a esta ciudad sin
ciudadanos ni prudencia como he llevado a cabo mi reciente acción, sino
no creyendo que nadie aquí pudiera interesarse por mis deudos hasta el
punto de querer sustentarlos a pesar mío. Pensaba, además, que esta
ciudad no daría asilo a un hombre impuro, manchado con la sangre de su
padre; a un hombre que ha sido a la vez hijo y esposo de su madre. Yo
conocía la sabiduría del areópago, ese ilustre Tribunal que no permite
a semejantes fugitivos establecerse aquí. En eso me fundaba al caer
sobre mi presa; y aun así no lo hubiera hecho a no haber Edipo lanzado
contra mí y mi raza las imprecaciones más terribles. Ante tal ultraje,
he creído deber devolvérselo; pues la cólera es un sentimiento que
no envejece y sólo se extingue en la tumba; los muertos no más son
insensibles. Ahora haced lo que queráis, ya que, pese a la justicia
de mis razones, la soledad en que me hallo me priva de fuerza y de
defensa. Con todo, aun haré por devolveros cuantos malos tratos reciba
de vos.

EDIPO

¡Qué insolente audacia! ¿Y sobre quién cae tal ultraje? ¿Sobre mí,
desgraciado anciano, o sobre ti, que acabas de reprocharme muertes,
lazos funestos, horrores en que me he visto envuelto a pesar mío? Eran
obra de los dioses que vengaban en nuestra raza no sé qué antigua
ofensa; pero no encontrarás contra mí el reproche legítimo de un solo
crimen en cuanto he cometido con los míos y conmigo. En efecto, dime
cómo, porque un oráculo predijo a mi padre que debía morir a manos
de su hijo; podrías, con justicia, hacerme un reproche a mí, a quien
mi padre y mi madre no me habían aún dado el ser, a mí que no había
nacido. ¿Y cómo si, por la fatalidad que parece haberme perseguido,
combatí con mi padre y le maté, sin saber lo que hacía, cómo, digo,
puedes reprocharme con fundamento un crimen tan involuntario?
¡Desgraciado, no te avergüenzas de obligarme a hablar aquí de mi
himeneo con mi madre, que era tu hermana! ¡Qué himeneo! Lo diré, no
lo callaré, ya que tu boca impía ha llegado a ese exceso de audacia.
Sí, me llevó en su seno, me dio la vida ¡infeliz de mí!, y después de
haberme engendrado, sin conocerme, sin conocerse a sí misma, me dio
hijos que son su oprobio. Pero bien sé que gustas de tronar contra
ella y contra mí. Por lo que a mí toca, a mi pesar casé con ella, y a
mi pesar lo recuerdo. Pero, ni por tal himeneo ni por la muerte de mi
padre, que te complaces tan a menudo en reprocharme amargamente, seré
tenido nunca por un hombre perverso. Respóndeme tan sólo, hombre justo,
¿si alguno viniese de súbito a atacarte, irías a informarte de si el
agresor era tu padre, o te apresurarías a castigarle? Yo pienso que,
por poco cara que te sea la vida, te vengarías al punto del culpable,
sin considerar si eso sería un crimen o no. He aquí, sin embargo, la
naturaleza de los crímenes a que la mano de los dioses me condujo; son
tales, que si mi padre levantara la cabeza, no creo que se atreviese
a reprochármelos; pero tú, que, sin conocer la justicia, no ves en
tus palabras inconsideradas sino justicia y razón, ¡me reprochas mis
desgracias delante de este pueblo! Te cuadra mucho, después de eso,
halagar el gran nombre de Teseo y lisonjear a Atenas a propósito de la
gloria de sus hijos. En medio de tales elogios, echas en olvido uno
muy esencial; y es que, si hay en el mundo una ciudad que sepa honrar
a los dioses, es Atenas la que supera en esa virtud a todas las demás;
¡y no obstante, vienes a arrancar de su seno a un anciano suplicante
y, alzando la mano sobre mí, te atreves a robarme a mis hijas! En pago
de eso, me prosterno ante las diosas aquí presentes; las invoco, las
conjuro con mis plegarias a que vengan en nuestro socorro y combatan a
nuestro lado; así sabrás a qué hombres está encomendada la defensa de
esta ciudad.

EL CORO (_A Teseo._)

Señor, este extranjero es de corazón virtuoso; sus infortunios son
horribles y le hacen digno de nuestro interés en su defensa.

TESEO

Basta de palabras. ¡Mientras los raptores apresuran su marcha,
nosotros, sobre quienes cae tal ultraje, permanecemos inactivos!

CREÓN

¿Qué exigís de mí en el abandono en que me hallo?

TESEO

Marchar ante mí por ese camino y conducirme al sitio donde tenéis
ocultas a las hijas que consideramos como nuestras. Si los raptores
las arrastran en su fuga, no hay que inquietarse mucho por ello, se
les seguirá, y no tendrán motivo para dar gracias al cielo de haber
escapado sanos y salvos de esta tierra. Conducidnos, pues, y pensad
que habéis llegado a ser nuestra presa persiguiendo a la vuestra. La
fortuna os ha cogido en la misma trampa que habíais tendido; pues
la astucia es un mal medio para adquirir y para conservar. Harto se
adivina en vuestra audaz actitud que no habéis llegado a la ligera ni
sin apercibiros a hacernos tal ultraje. Os habéis confiado en alguna
estratagema al poner mano en esta empresa; pero a mí me toca preverla y
no permitir que una ciudad entera ceda en poder a un solo hombre. ¿Me
habéis entendido? ¿O pensáis que las palabras que oís y las que oíais
cuando concebíais vuestros planes son vanas y frívolas?

CREÓN

Mientras yo esté aquí no tendré nada que oponer a cuanto me digáis;
pero de vuelta a mi patria, sabré lo que he de hacer.

TESEO

Amenazad, pero echad a andar, y vos, Edipo, permaneced tranquilo aquí,
y creed que, si no muero, no tendré punto de reposo hasta que os haya
devuelto a vuestras hijas.

(_Salen. Edipo queda solo en escena con el Coro._)

EDIPO

¡Quiera el cielo, oh Teseo, que recojáis el fruto de los cuidados
generosos y benéficos que os tomáis por nosotros!


ESCENA V

EDIPO, EL CORO

EL CORO

¡Quién se hallase donde pronto unos y otros han de encontrarse, han
de mezclarse y han de hacer resonar la voz de bronce del dios Ares!
¡Quién se hallase en los campos de Maratón o en las riberas de Eleusis,
profusamente fulgurantes, donde las venerables diosas inician en
augustos misterios a los mortales, sobre cuya lengua se posa la llave
de oro de los Eumólpidas sus ministros! Allí, sin duda, el valiente
Teseo y las dos muchachas a quienes el himeneo no ha sometido aún a su
yugo han de hacer resonar por los campos sus penetrantes clamores.

Quizá sea hacia el occidente de la roca blanca, no lejos del burgo de
Aca, donde los carros y los caballos encontrarán a los raptores. Se les
despojará de su presa, su perseguidor Ares es terrible, y terrible,
además, es el valor de los teseidas. Los frenos de los caballos brillan
por doquier; los adoradores de Palas guerrera y del dios de los
mares, el hijo querido de Rea, avanzan sobre corceles magníficamente
engualdrapados.

Entablado el combate, si hemos de dar crédito a nuestros
presentimientos, los raptores no tardarán en tener que entregar a la
que ha sufrido tantos ultrajes, a la que un pariente ha tratado de un
modo tan indigno. Diariamente Zeus castiga de modo semejante. Somos los
profetas del éxito del combate: ¡quién pudiera, con las alas rápidas de
la paloma, lanzándose al seno de las nubes, ver con sus propios ojos el
combate que esperamos! Zeus, soberano del Olimpo, tú que lo ves todo, y
tú, Palas, su augusta hija, coronad el valor de los que gobiernan esta
tierra; haced que sus soldados no persigan sin fruto su presa. También
os suplicamos, Apolo, amigo de la caza, y su hermana, de pies veloces,
que os complacéis en la persecución de los ciervos ligeros, que vengáis
ambos en socorro de esta tierra y de sus habitantes.




[Ilustración]

ACTO CUARTO


ESCENA PRIMERA

EDIPO, EL CORO

EL CORO

Extranjero desgraciado (_A Edipo._), no diréis que somos profetas
mendaces. Diviso a ambas princesas; tornan, están ya cerca.

EDIPO

¿Dónde están? ¿Dónde están? ¿Qué decís? ¿Qué me habéis anunciado?


ESCENA II

TESEO, ANTÍGONA, ISMENA, EDIPO, EL CORO

ANTÍGONA

¡Padre mío, padre mío! ¿Qué dios os concederá el favor de ver con
vuestros propios ojos al más generoso de los mortales que nos devuelve
a vuestros brazos?

EDIPO

¡Hijas mías! ¿Estáis aquí, en efecto, ambas?

ANTÍGONA

El brazo de Teseo y de sus valerosos guerreros nos ha salvado.

EDIPO

Venid, hijas mías, venid; abrazad a vuestro padre, dadle este placer de
que no esperaba ya gozar.

ANTÍGONA

Seréis satisfecho; nuestros deseos responden a los vuestros.

EDIPO

¿Dónde estáis? ¿Dónde estáis?

ANTÍGONA

Henos aquí a una y a otra.

EDIPO

¡Hijas queridas!

ANTÍGONA

¿Las hay que no sean caras al corazón de un padre?

EDIPO

¡Apoyos de mi vejez!

ANTÍGONA

¡Infortunados sostenes de un infortunado!

EDIPO

Tengo en mis brazos lo que me es más querido. Puesto que mis dos hijas
están junto a mí, no moriré del todo desgraciado. Hijas mías, apoyaos
sobre mi pecho, apretad vuestro cuerpo contra el de quien os dio el
ser; haced olvidar a mi corazón desdichado mi soledad y mis fatigas.
Decidme cuanto ha sucedido, y decídmelo en pocas palabras, como cuadra
a vuestra edad.

ANTÍGONA

He aquí a quien nos ha salvado; eso es cuanto os importa saber, padre
mío, y estas pocas palabras bastan para vos y para mí.

EDIPO (_A Teseo._)

No os asombre, oh príncipe, que cuando mis hijas me son devueltas
contra toda esperanza, me abandone al placer de abrazarlas. Harto sé
que a vos, a vos sólo, os debo tan grande beneficio; sólo vos entre
todos los mortales me habéis conservado a mis hijas. Que los dioses,
como deseo, os lo premien, a vos y a esta comarca, ya que sólo aquí,
sólo entre vosotros, he hallado la piedad, la justicia y la verdad.
Teniéndolo en cuenta, ved con qué palabras quiero responder a vuestros
beneficios, pues lo que tengo, lo tengo por vos y por ningún otro de
entre los humanos. ¡Dadme, oh rey, la mano, que pueda yo tocarla, que
pueda, si me es permitido, besar vuestra frente...! Pero ¿qué digo?
¿Cómo, ¡infeliz de mí!, me atrevería a tocar a un mortal sin mancilla
alguna? No os tocaré, no permitiré siquiera que me toquéis; sólo a
los que han sufrido semejantes desgracias les corresponde compartir su
peso. Pero vos sed dichoso y conservad para mí en lo futuro la misma
benevolencia equitativa de que me habéis hoy dado pruebas.

TESEO

En vuestro gozo de recibir a vuestras hijas, no me hubiera sorprendido
que hubierais dado aún más extensión a vuestras expansiones con ellas,
y aunque hubierais preferido en ese momento conversar con ellas a
hacerlo conmigo, no hubiera yo tenido por qué quejarme. Más por las
acciones que por las palabras, procuro derramar algún resplandor sobre
mi vida; y doy prueba de ello, pues de cuanto os he jurado, nada he
dejado de cumpliros, anciano. En efecto, os devuelvo a vuestras hijas,
a quienes he salvado y librado de los peligros que las amenazaban. No
encareceré a vuestros ojos el desarrollo del combate: lo sabréis por
boca de vuestras mismas hijas. Por de pronto, escuchad lo que acabo de
oir al llegar aquí. La noticia no es muy importante, pero es natural
que os asombre; no hay acción indiferente y que en absoluto no merezca
que nos preocupemos de ella.

EDIPO

Hijo de Egeo, ¿qué noticia es esa? Dignaos dármela; ignoro lo que
podéis haber sabido.

TESEO

Dicen que un hombre, que no es vuestro conciudadano, sino vuestro
pariente, ha ido a prosternarse y sentarse al pie del altar de
Poseidón, del altar donde yo sacrificaba cuando he acudido.

EDIPO

¿De dónde viene y con qué fin se ha sentado al pie de tal altar?

TESEO

Lo ignoro. Sólo sé y se me ha dicho que os pide una entrevista muy
corta.

EDIPO

¿Qué entrevista? Esa actitud de suplicante no anuncia un asunto de poca
importancia.

TESEO

Dicen que no pide sino hablaros y marcharse.

EDIPO

¿Quién es ese mortal que se presenta aquí como suplicante?

TESEO

¿No tendríais en Argos algún pariente que pudiera pediros tal gracia?

EDIPO

Amigo mío, no vayáis más lejos.

TESEO

¿Qué os pasa?

EDIPO

No me preguntéis nada.

TESEO

Explicaos.

EDIPO

Por lo que acabo de oir, sé quién es el suplicante.

TESEO

¿Y quién puede ser ese hombre, que estoy ya a punto de odiar?

EDIPO

Príncipe, mi hijo, mi detestable hijo, de todos los mortales aquel con
quien una entrevista me haría sufrir más.

TESEO

¿No podéis escucharle y no hacer sino lo que gustéis? ¿Tan enojoso es
para vos el oirle?

EDIPO

Sólo su voz sería para el corazón de un padre el más horrible tormento.
¡No me pongáis en la necesidad de tener para vos tal complacencia!

TESEO

Pero si el derecho de los suplicantes os pone en tal necesidad, tened
en cuenta los respetos que yo me vería obligado a tener para el dios.

ANTÍGONA

Padre mío, por joven que sea vuestra hija, dignaos atender a sus
consejos; dejad al príncipe satisfacer los deseos de su corazón y
las voluntades del dios. Concedednos la gracia de dejar venir aquí a
mi hermano. Tranquilizaos; cuanto pueda deciros contrario a vuestros
propósitos no violentará vuestra voluntad. ¿Qué peligro hay para vos
en escucharle? Se pueden juzgar las intenciones por las palabras.
Vos, padre mío, le habéis dado el ser, y aunque os hubiera inferido
los más crueles e impíos ultrajes, no estaría bien que pretendieseis
devolvérselos. Dignaos recibirle. Otros padres han tenido hijos
indignos y vivos resentimientos; pero la voz de la amistad tenía sobre
ellos un poderoso influjo que subyugaba su ira. No recordéis vuestros
males presentes, sino los que habéis sufrido por culpa de vuestro padre
y vuestra madre; si los consideráis, estoy segura de que veréis al
punto el resultado funesto de una cólera cruel. Privado de la luz del
día, vuestros recuerdos son dolorosos; ceded a nuestras súplicas. Es
vergonzoso resistir a los que sólo piden justicia, y cuando recibís de
ellos trato tan dulce, haríais mal en no saber corresponder a él.

EDIPO

Hija mía, vos y Teseo me habéis vencido exigiendo de mí esta
complacencia que me pesa. Haced lo que os plazca; pero, príncipe, sólo
os pido que no permitáis, si viene aquí, que nadie pueda hacerse dueño
de mi destino.

TESEO

Anciano, lo que me habéis pedido una vez, no es preciso que me lo
pidáis nuevamente. Evito toda vana ostentación, pero si algún dios vela
por mi conservación, me atrevo a responder de la vuestra.


ESCENA III

LOS PRECEDENTES, excepto TESEO

EL CORO

Aquel que, descontento de ver su vida limitada a un corto número
de días, desea vivir más, padece, en sentir nuestro, una funesta
obcecación, ya que muy a menudo los días sólo se multiplican para
acrecentar el dolor en nosotros. El hombre, aun obteniendo más de lo
que desea, no es más feliz; aun junto a la tumba es insaciable, aun en
la hora fatal en que no hay ya himeneo, ni cantos, ni danzas; aun en la
hora, en fin, en que la muerte se presenta.

Hubiera sido mejor para el hombre no haber nacido nunca o no venir
al mundo sino para volver cuanto antes a la nada de que ha salido. En
efecto, desde que la juventud llega, trayendo consigo tantas frívolas
ligerezas, ¿cuál es el hombre que puede escapar a los males que las
siguen? ¡Cuántas penas se unen en ellas! Las muertes, las sediciones,
las disputas, los combates y la envidia; la vejez viene a suplantarla,
la vejez aborrecida, sin fuerza, sin sociedad, sin amigos, en la que
los males se amontonan sobre los males.

Llegado a ese término, Edipo es desgraciado; no somos los únicos
que nos quejamos. Lo mismo que una roca, en la costa del Norte, es
durante la tempestad asediada por las olas que vienen a desplomarse
sobre ella por doquier, los males horribles, encadenados uno a otro,
vienen rodando sin tregua a herir al desgraciado Edipo; unas vienen
de Poniente, otras de Levante; éstos de las regiones del Mediodía,
aquellos de las nórdicas en que habita la noche.


ESCENA IV

EDIPO, ANTÍGONA, ISMENA, POLINICIO, EL CORO

ANTÍGONA

He ahí, padre mío, he ahí, se me figura, al extranjero, que avanza solo
y sin séquito, los ojos anegados en lágrimas.

EDIPO

¿Quién es?

ANTÍGONA

El que habíamos ya sospechado.

POLINICIO

¿Qué debo hacer, hermanas mías? ¿Debo verter lágrimas sobre mis propias
desgracias o sobre las de un padre que encuentro aquí con vosotras,
cargado de años, errante por una tierra extraña, cubierto con esa
indigna vestimenta, que, envejeciendo con él sobre su cuerpo marchito,
no es sino un objeto de disgusto y de horror, mientras sus cabellos en
desorden son juguete del viento, sobre su rostro privado de la luz? Y
sin duda los alimentos con que mantiene su cuerpo infortunado están en
armonía con cuanto veo. ¡Desgraciado de mí! He sabido demasiado tarde
tan deplorable suerte. Soy, lo confieso, el más malo de los hombres,
pero vengo a ofreceros los socorros que os faltan y que no debéis
buscar en otra parte. Pensad que el respeto para los suplicantes está
sentado sobre el mismo trono de Zeus; que lo esté también junto a vos,
padre mío. Se pueden remediar las faltas, pero no se pueden anular...
¡Os calláis, padre mío! Dignaos hablarme. ¿Por qué me esquiváis? ¿Por
qué no me respondéis? ¿Me dejaréis ir así, bajo el peso de vuestro
desprecio, sin dirigirme ni una palabra, sin explicarme vuestros
resentimientos? Hijas de Edipo, hermanas mías, intentad conmigo
arrancar algunas palabras a esa boca muda y cruel, haced que no
persevere en su silencio y que no me deje ir sin honor, a mí, que soy
el suplicante de un dios.

ANTÍGONA (_A Polinicio._)

Decid, infortunado, decid qué motivo os trae; pues con frecuencia un
discurso extenso puede, excitando el interés, el resentimiento, la
piedad misma, obligar a hablar a quienes se obstinan en callar.

POLINICIO

Me explicaré, pues vuestros consejos merecen ser seguidos. Llamaré
por de pronto en mi ayuda al dios que yo imploraba cuando el rey de
esta comarca me ha hecho dejar su altar para venir aquí, dándome la
seguridad de que podría hablar, escuchar y partir libremente. Ved
lo que oso esperar de vosotros, extranjeros, y de vosotros, padre y
hermanas mías. Lo que me trae aquí, padre mío, osaré decíroslo. Estoy
desterrado de mi patria por haber querido, como primogénito, subir
al trono de Tebas. En vez de reconocer tal derecho, Eteocles me ha
echado de mi tierra natal, no triunfando de mí con sus razones, su
valor o su fuerza, sino atrayendo a su partido a la ciudad entera. La
furia que os venga fué, lo confieso, la principal causa, según luego
he sabido por la boca misma de los adivinos; pues apenas llegué a los
muros de Argos, de la tierra de los dorios, casando con la hija de
Adrasto, he tenido por confederados a todos los varones principales
de la comarca, cuyo valor los distinguía entre todos; y formando con
ellos, contra Tebas, un ejército dividido en siete cuerpos, no tenía yo
otro propósito que morir por tan justa causa o expulsar de mi patria
a los autores de mi infortunio, y no obstante ¿por qué he venido?
Para dirigiros, padre mío, las más humildes súplicas, en mi nombre y
en el de mis aliados, que, a la cabeza de siete divisiones, de siete
cuerpos, se han lanzado contra las murallas de Tebas. El primero es
el valiente Anfiarao, que sobrepuja a todos sus rivales en el arte de
combatir con la lanza y de interpretar el vuelo de las aves; el segundo
es el etolio Tider, hijo de Eneo; el tercero es Eteocles, nacido en
la ciudad de Argos; el cuarto es Hipomedón, a quien su padre Talao
envió a dicha expedición; el quinto se envanece de destruir en seguida
de arriba a abajo la ciudad de Tebas; su nombre es Capaneo; el sexto
ha venido de Arcadia, se llama Partenopeo, y ha tomado ese nombre de
su madre Atalante, rebelde durante mucho tiempo al yugo del himeneo;
en fin, yo, que soy vuestro hijo, o que al menos debo el ser a un
destino funesto, yo a quien llaman vuestro hijo, yo soy quien conduce
el intrépido ejército de los argivos. Nos reunimos todos, padre mío,
para pediros de rodillas, en nombre de vuestra propia vida, en nombre
de vuestras dos hijas, que hagáis ceder vuestra inflexible cólera a
los deseos que rebosan en mi corazón de castigar a un hermano que
me ha expulsado, que me ha despojado de mi patria. Si en efecto se
debe dar fe a los oráculos, aquel de ambos partidos que vos abracéis
debe, según ellos, ser el vencedor. Me atrevo, pues, a suplicaros,
por las fuentes sagradas, por los dioses de la patria, que calméis
vuestros resentimientos y os rindáis a nuestros deseos. Soy, como
vos, extranjero y despojado de todo. Vos y yo, sometidos al mismo
destino, no tenemos otro asilo que el obtenido por nuestras súplicas;
mientras mi hermano (¡infeliz de mí!) reina en su palacio y, entregado
allí a la molicie, nos insulta a uno y otro con risas burlonas. Si os
dignáis hacer vuestros mis sentimientos, no tardaría yo en confundirlo,
sin grandes preparativos ni trabajos. Os llevaré de nuevo a vuestro
palacio, os restableceré en él, lo mismo que a mí, luego de haberlo
expulsado. Ved lo que me atrevo a prometer con seguridad si vuestra
voluntad se une a la mía; pero, sin vos, no tendré siquiera fuerza
suficiente para salvar mi vida.

EL CORO

En atención a quien os envía ese suplicante, respondedle, Edipo, lo que
os cuadre decirle, y despedidle luego de vuestra respuesta.

EDIPO

Creed, ciudadanos, creed que a no ser Teseo, el soberano de este país,
quien me lo ha enviado, exigiendo que le respondiese, nunca el sonido
de mi voz hubiera herido sus oídos; va, pues, a oir lo que se merece,
que, sin duda, no llenará su vida de encantos. ¿No fuiste tú, malvado,
quien en Tebas, poseyendo el trono y el cetro que tu hermano posee
ahora expulsaste a tu padre, le redujiste a vivir sin patria y a llevar
estas indignas vestiduras, cuya vista te arranca hoy lágrimas, hoy que
te ves en las mismas desgracias que yo? Pero esas desgracias no las
lloraré, las soportaré, conservando en mi corazón mientras viva el
recuerdo de tu parricidio. Porque tú eres quien me indujiste al estado
miserable en que vivo, tú quien me expulsaste, tú quien me pusiste en
el trance de errar así, mendigando por doquier mi pan cotidiano. En
fin, si yo no hubiera dado el ser a estas dos hijas para mantenerme,
hubiera muerto y tú hubieras sido mi asesino. Ellas, ahora, me cuidan,
me mantienen y, por el valor que demuestran padeciendo conmigo, tienen
harto menos de mujeres que de hombres. Vosotros, hijos ingratos, no
sois mis hijos. Por eso el dios vengador que te persigue no te mira
aún con los mismos ojos que te mirará cuando todo ese ejército avance
hacia los muros de Tebas: pues no derribarás sus murallas, y antes que
sean destruidas caerás anegado en tu sangre, y tu hermano contigo. He
ahí las imprecaciones que yo había lanzado contra vosotros dos, y que
en este momento llamo nuevamente en mi ayuda, para enseñaros a respetar
a quienes os han dado la vida y a no humillar con vuestro desprecio a
un padre privado de la luz. No es ese el ejemplo que vuestras hermanas
os han dado; por lo cual, el palacio, el cetro, que eran vuestros,
llegarán a ser su patrimonio, si es verdad que la justicia, fiel a las
leyes eternas, está sentada desde el principio de los tiempos en el
trono de Zeus. Aléjate, pues, detestable mortal, aléjate, malvado, de
un padre que reniega de ti. Acompáñente las nuevas imprecaciones que
contra ti invoco: que nunca puedas triunfar de tu patria por las armas
ni trasponer de nuevo los muros de Argos, que perezcas a manos de tu
hermano, inmolando a ese hermano por quien fuiste expulsado. Oye los
votos que hago: Pido al Tártaro, hoy mi dios tutelar, que te reciba en
sus tinieblas horribles, llamo en mi socorro a las furias que aquí
presiden, al dios Ares, que ha encendido en vuestros corazones la
llama de un odio implacable. Ya me has oído; parte y ve a contar a los
tebanos y a tus fieles aliados con qué presentes ha premiado Edipo a
sus dos hijos.

EL CORO

Polinicio, no hay motivo para felicitaros por el éxito de vuestro
viaje; partid al punto, apresuraos a volver sobre vuestros pasos.

POLINICIO

¡Viaje fatal, deplorable calamidad! ¡Desgraciados compañeros míos!
¿Es esta esperanza con que partí de Argos? ¡Infeliz de mí! ¿Cómo
me presentaré ante mis aliados? ¿De qué modo les hablaré? Mudo y
confundido, tendré que permanecer hundido en mi infortunio. Hermanas
mías, vosotras que sois sus hijas, vosotras que habéis oído las
crueles imprecaciones de este padre, en nombre de los dioses, si han
de cumplirse en vuestro provecho y volvéis a ver vuestra patria, no me
rechacéis con desprecio, concededme los honores fúnebres y depositad
mi cuerpo en una tumba. Por grandes que sean las alabanzas que os
conquisten hoy los cuidados que prodigáis a vuestro padre, no serán
menos lisonjeras las que obtengáis por los que a mí me dediquéis.

ANTÍGONA

¡Polinicio, rendíos a mis súplicas!

POLINICIO

¿Qué queréis, cara Antígona? Hablad.

ANTÍGONA

Volved cuanto antes a Argos con vuestro ejército y no expondréis a un
tiempo vuestra vida y la felicidad de la patria.

POLINICIO

Lo que me pedís no es posible. ¿Cómo merecería yo mandar este ejército,
otra vez, si mostrase hoy algún temor?

ANTÍGONA

¿Y para qué habíais de ceder otra vez a vuestros resentimientos? Cuando
hayáis destruido vuestra patria, ¿qué bien os vendrá de ello?

POLINICIO

Sería vergonzoso huir; verme objeto de las burlas de un hermano menor.

ANTÍGONA

¿No tenéis en cuenta que vuestro furor realiza las profecías de un
padre que predice que moriréis uno a manos de otro?

POLINICIO

Eso quiere, en efecto; pero eso no es para nosotros una razón que nos
mueva a ceder.

ANTÍGONA

¡Infeliz de mí!... ¿Quién después de oir sus predicciones osará
seguiros?

POLINICIO

Me guardaré bien de anunciar lo que hay en ellas de funesto. Un buen
general debe decir lo que le favorece, no lo que le perjudica.

ANTÍGONA

¿Es eso lo que habéis resuelto?

POLINICIO

No me retengáis más, es necesario que yo siga mi camino, aunque mi
padre y sus furias lo hayan tornado tan temible y tan funesto para mí.
Que Zeus, hermanas mías, os abra otro, si me concedéis, cuando muera,
los cuidados que os he pedido, pues no podréis ya dedicármelos en vida.
Dejadme libre: adiós. Cuando volváis a verme no gozaré ya la luz de los
cielos.

ANTÍGONA

¡Infeliz de mí!

POLINICIO

Cesad de suspirar por mi suerte.

ANTÍGONA

¿Quién viéndoos correr a una muerte que prevéis, hermano mío, podría
evitar el gemir?

POLINICIO

Moriré si es necesario que muera.

ANTÍGONA

Hermano mío, no; ceded antes bien a mis consejos.

POLINICIO

No me aconsejéis lo que no debo hacer.

ANTÍGONA

¡Qué desgracia para mí si he de verme privada de vos!

POLINICIO

Los dioses no más lo hacen todo; ellos nos hacen nacer con buena o
mala suerte. Yo los invoco en favor vuestro y les pido que aparten de
vosotras todos los males. Bien merecéis veros exentas de ellos.


ESCENA V

EDIPO, ANTÍGONA, ISMENA, EL CORO

EL CORO

Nos han llegado las nuevas calamidades, los males terribles anunciados
por ese anciano ciego, aunque el destino no haya todavía hecho llegar
su hora; pues la autoridad de los dioses nunca es vana. El tiempo, sólo
el tiempo lo ve todo; realiza unas cosas hoy y otras mañana. ¡Pero el
trueno resuena, oh Zeus!

EDIPO

¡Hijas mías, hijas mías! ¿Algún habitante de estos lugares querría
traerme al virtuoso Teseo?

ANTÍGONA

¿Qué razón, padre mío, os hace desear su presencia?

EDIPO

El rayo alado de Zeus me conducirá en breve a los infiernos. Enviad
cuanto antes en busca del rey.

EL CORO

Escuchad con qué ruido terrible, el dios hace murmurar su rayo.
Nuestros cabellos se encrespan de espanto, nuestro corazón se hiela,
los relámpagos aumentan e inflaman los cielos. ¿Cuál será el fin de
tal presagio? Lo tememos: no en vano tiene lugar; alguna calamidad le
seguirá... ¡Oh Éter, oh Zeus!

EDIPO

Hijas mías, mi término, predicho por los oráculos, ha llegado: no hay
ya medio de evitarlo.

EL CORO

¿Cómo lo sabéis? ¿En qué signo lo habéis conocido?

EDIPO

Lo sé y basta. Que se apresuren a traer al soberano de esta comarca.

EL CORO

¡Oh cielos, oid de nuevo resonar en los aires ese ruido terrible!
¡Sednos propicio, gran dios, sednos propicio! ¡Y si es un signo funesto
para nuestra patria, que se nos torne favorable! ¡Que la presencia de
un anciano desgraciado no vuelva contra nosotros nuestros beneficios!
Zeus, a ti nos dirigimos.

EDIPO

¿Viene Teseo? ¿Podrá, hijas mías, encontrarme con vida aún, con
conocimiento?

ANTÍGONA

¿Qué prenda de vuestra fe queréis dar a su corazón?

EDIPO

Quiero, por los beneficios recibidos de él, darle la útil recompensa
que mi boca le ha prometido.

EL CORO

Venid, hijo, venid, aunque estéis en la playa, ocupado en hacer un
nuevo sacrificio en los altares de Poseidón, acudid. Este extranjero
quiere daros a vos y a la ciudad el justo premio de vuestros
beneficios. Apresuraos, príncipe, apresuraos.


ESCENA VI

LOS PRECEDENTES, TESEO

TESEO (_Al Coro._)

¿Qué gritos son esos que unánimemente hacéis resonar en los aires? He
reconocido vuestra voz, he reconocido la de este extranjero. ¿Es el
rayo de Zeus, es la granizada lo que le excita? Se puede conjeturar
todo entre los horrores de semejante tempestad.

EDIPO

Príncipe, deseo vuestra presencia. Un dios, sin duda, ha conducido aquí
vuestros pasos.

TESEO

¿Qué ocurre, hijo de Layo?

EDIPO

Que ha llegado el fin de mi vida. No quiero morir sin mostrarme fiel a
las promesas que os he hecho a vos y a esta ciudad.

TESEO

¿Y en qué fundáis las conjeturas de vuestra muerte?

EDIPO

Los dioses mismos, los dioses, que no engañan nunca, son los heraldos
que me la anuncian por los signos con que acaban de avisarnos.

TESEO

¿Y cómo, anciano, os lo han manifestado?

EDIPO

Con los frecuentes truenos, con las flechas de fuego que lanza una mano
invencible.

TESEO

Os creo; pues he visto que sabéis predecir y que vuestros labios
ignoran la mentira. Decidme, pues, qué hay que hacer.

EDIPO

Lo que voy a haceros saber, hijo de Egeo, es para esta ciudad un
beneficio perdurable. En breve yo solo y sin guía os conduciré al lugar
donde debo morir. Guardaos de descubrir a nadie dónde está oculto, ni
hacia qué lado puede estar, si queréis que sea siempre para vos, contra
los países vecinos, una defensa superior a una multitud de lanzas y
broqueles. Quiero evitar el revelárselo a ninguno de estos ciudadanos
y hasta a mis hijas, pese al amor que les profeso. Sed siempre el
fiel depositario de este secreto, y cuando lleguéis al fin de vuestra
vida, no se lo confiéis sino a quien haya de ocupar el primer rango,
quien a su vez no se lo revelará sino a su sucesor: con lo que haréis
de esta ciudad un escollo insuperable contra todo esfuerzo de los
tebanos. ¡Cuántas ciudades, aun estando muy bien gobernadas, se han
dejado cegar por el orgullo! Pero las miradas de los dioses, aunque
tardíamente, se posan al fin sobre quien, rechazando las leyes de la
piedad, se abandona a sus arrebatos. ¡Que el cielo os libre, hijo
de Egeo, de exponeros a tal desgracia!; pero lo que puedo deciros a
ese propósito, lo sabéis ya. Vamos, pues, porque la orden de Zeus me
apremia; marchemos, sin desviarnos, hacia el lugar que me espera. Hijas
mías, seguidme; yo os guiaré hoy como vosotras habéis guiado a vuestro
padre. Retiraos, no me toquéis, dejadme a mí encontrar la tumba sagrada
donde el destino quiere que yo me sepulte en el seno de esta tierra...
Venid, venid adonde me conducen Hermes y la diosa de los infiernos...
¡Oh luz, que perdiste la claridad para mí, en este instante vuestros
rayos alumbran mi cuerpo por última vez; pues estoy en el término de
mi vida y voy a hundirme en los infiernos! ¡Oh Teseo, el más caro de
cuantos me han dado hospitalidad, oh tierra, oh ciudadanos, sed por
siempre felices, y en medio de vuestra dicha recordad mi muerte!

(_Salen._ EL CORO _queda solo._)

EL CORO

¡Diosa invisible, y vos, Hades, soberano de la eterna noche, si nos
es permitido dirigiros nuestras plegarias, haced, os lo rogamos, que
ese anciano alcance una muerte apacible, sin angustias, y descanse
dulcemente en la laguna Estigia, en la región de los muertos donde todo
se suma! Y vos, extranjero, después de tantos tormentos sufridos sin
merecerlos, ¡que un dios justo os mire con ojos benignos!

Diosa subterránea, y tú, invencible guardián de los infiernos, monstruo
horrible a quien nos representan gruñendo y acostado ante las puertas
de Hades, hijo del Tártaro y de la Tierra, te suplicamos que acojas con
dulzura al extranjero que va a precipitarse en la morada subterránea de
los muertos: te invocamos a ti, cuyo sueño dura eternamente.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO QUINTO


ESCENA PRIMERA

UN MENSAJERO, EL CORO

EL MENSAJERO

Ciudadanos: puedo en pocas palabras anunciaros la muerte de Edipo; mas
para las circunstancias de este acaecimiento unas breves palabras no
bastan.

EL CORO

¡Ha muerto el infortunado!

EL MENSAJERO

Ha dejado esta vida para siempre.

EL CORO

¿De qué manera? ¿Su fin ha sido al menos dulce? ¿Parecía obra de un
dios?

[Ilustración]

EL MENSAJERO

De un modo digno de admiración. En efecto, habéis visto vosotros, que
estabais presentes, cómo ha partido de aquí sin ser guiado por nadie, y
sirviéndonos de guía a nosotros. Apenas ha llegado al umbral del abismo
que se arraiga a la tierra por una escalera de bronce se ha detenido
hacia el sitio donde el camino se divide en varios ramales, cerca del
profundo cráter donde reposan los monumentos de la eterna amistad que
Teseo y Pirítoo se juraron en otro tiempo. Se ha sentado a distancia
igual de la crátera, de la roca tórica, de una tumba de piedra y de un
peral salvaje cuyo tronco está carcomido por los años. Se ha despojado
de los repugnantes harapos que le cubrían, y llamando a sus hijas, les
ha ordenado que le busquen un agua pura para baños y libaciones. Ambas
han corrido a la colina de la fecunda Deméter que se divisa no lejos de
allí y han ejecutado presurosas los deseos de su padre. Le han bañado y
lo han cubierto con vestiduras nuevas, conforme a los ritos prescritos.
Apenas ha gustado las dulzuras de los servicios que le prestaban;
apenas todas sus órdenes han sido cumplidas, Zeus ha hecho sonar su
trueno subterráneo. Las dos muchachas, estremeciéndose al oirlo, se
han prosternado ante su padre, deshechas en lágrimas, golpeándose el
pecho y lanzando largos gemidos. Edipo, en cuanto ha oído ese ruido
espantoso, extendiendo ambos brazos sobre sus hijas: «Hijas mías --ha
dicho-- no tenéis ya padre; todo ha acabado para mí. No tendréis ya
que soportar las penosas fatigas que os causaba el cuidado de mi
subsistencia; eran crueles, lo sé; pero para endulzar los más rudos
trabajos, os bastaba saber que nadie os amará nunca más que yo. Me
perdéis hoy, y el resto de vuestra vida va, desde ahora, a deslizarse
en esa privación amarga.» A estas palabras padre e hijas se han
abrazado, llorando y sollozando. Al fin, calmado su llanto, y habiendo
sucedido el silencio a sus gritos, una voz se ha hecho oir de repente,
llamando a Edipo. El pavor ha sobrecogido a los presentes y el pelo se
nos ha erizado. La voz del dios se ha oído diciendo: «¡Edipo, Edipo!
¿Qué nos detiene? Marchemos. Tardas demasiado.» Apenas ha reconocido
la voz del dios ha invitado a Teseo a acercarse y le ha dicho: «Amigo
mío, dadme la mano, en prenda de la fe constante que os liga a mis
hijas; vosotras, hijas mías, dádmela también. Príncipe; prometedme no
hacerlas nunca daño voluntariamente, sino velar por sus intereses y
hacer por ellas cuanto podáis.» Teseo, como hombre generoso, le jura,
conteniendo las lágrimas, cumplir sus deseos. Hecho este juramento,
Edipo, colocando sus manos trémulas sobre sus hijas, les ha dicho:
«Hijas mías, es preciso que, con un noble valor, os alejéis de aquí
y no me pidáis ver ni oir lo que os está vedado. Retiraos al punto;
que Teseo quede solo y sea testigo de lo que ha de ocurrir.» A tal
orden, que hemos oído todos, nos hemos retirado, gimiendo y derramando
lágrimas, detrás de sus hijas. Pero, apenas alejados un poco, hemos
vuelto la cabeza; Edipo había desaparecido y Teseo, la mano en el
rostro, se tapaba los ojos, como aterrorizado al aspecto de un horrible
espectáculo. Luego le hemos visto prosternarse y adorar a la vez la
Tierra y el Olimpo do residen los dioses. Sólo Teseo entre los mortales
podría decir de qué guisa ha perecido Edipo; pues ni el rayo ha caído
sobre él para reducirle a cenizas, ni la tempestad ha venido del seno
de los mares para arrebatarlo; pero o algún dios se lo ha llevado, o la
tierra se ha abierto por sí misma para proporcionarle un fácil paso a
los infiernos. No ha sucumbido, en fin, atormentado por las angustias
de una enfermedad. Hay menos motivo para llorarle que para admirarle
entre todos los humanos. Si alguien juzga que he dicho cosas insensatas
no trataré de persuadirle.

EL CORO

¿Dónde están ahora las dos hijas de Edipo y los amigos que las
acompañaban?

EL MENSAJERO

Aquí se acercan. Harto las anuncian sus gemidos.


ESCENA II

ANTÍGONA, ISMENA, EL CORO

ANTÍGONA

¡Cuán desgraciadas somos! Hoy hemos de llorar, y el resto de nuestra
vida la sangre a quien se la debemos, la sangre lamentable de un padre
por quien hemos constantemente padecido trabajos y por quien hasta
nuestra muerte, nuestros ojos y nuestro corazón han de padecer todavía
tanto.

EL CORO

¿Qué ha sucedido?

ANTÍGONA

Lo que no podría imaginarse, amigos míos.

EL CORO

¿Ha muerto?

ANTÍGONA

De la manera que vosotros más habríais deseado. ¿Qué otra cosa mejor
puede desearse? No ha tenido que sufrir el embate de Ares ni el del
mar, sino que las entrañas de la tierra, abriéndose a la luz, se han
apoderado de él y han puesto fin a su vida de una manera inesperada.
¡Ahora una noche funesta se tiende para siempre ante nuestros ojos! ¿En
qué tierra apartada; sobre qué olas tempestuosas habremos de errar y
buscar el sustento para conservar una vida insoportable?

ISMENA

¿Quién sabe? ¡Que el dios de los muertos me lleve a su imperio y me
junte a mi padre! Lo que me resta de vida no es ya nada para mí.

EL CORO

¡Oh las más generosas de todas las hijas!, hay que sufrir con valor
los males que los dioses os envían; no os dejéis extraviar por vuestro
dolor; vuestra suerte no es tan deplorable.

ANTÍGONA

Añoro ¡ay! hasta los males que compartía con él; lo que había en
ellos de más penoso era un placer para mí cuando le sostenía en mis
brazos. ¡Padre mío, amigo mío, a quien las tinieblas de la tierra ahora
envuelven, nunca vuestra vejez dejó de serme cara! ¡Que no cese yo
nunca de amar vuestra memoria!

EL CORO

¿Ha muerto, pues?

ANTÍGONA

Ha muerto como deseaba.

EL CORO

¿Qué decís?

ANTÍGONA

Ha muerto en esta tierra extraña donde deseaba morir. El lecho fúnebre
donde reposa está cubierto de eterna obscuridad y el duelo en que nos
deja nos hará verter lágrimas inagotables. Sí, padre mío, para siempre
mis ojos os han de llorar; no tengo en mi dolor consuelo alguno.
¡Debíais, ¡ay!, morir en una tierra extraña y dejarme al morir en tan
triste abandono!

ISMENA

¡Desgraciadas! ¡Privadas una y otra de un padre querido, a qué
abandono, también a qué estado miserable me veo condenada con vos,
hermana mía!

EL CORO

Amigas nuestras; puesto que ha acabado tan felizmente su vida, cesen
vuestras quejas. No hay nadie que escape a la desgracia.

ANTÍGONA

Volvamos sobre nuestros pasos, hermana.

ISMENA

¿Qué pretendéis hacer?

ANTÍGONA

Un deseo me posee.

ISMENA

¿Qué deseo?

ANTÍGONA

Ver la morada subterránea...

ISMENA

¿De quién?

ANTÍGONA

De mi padre. ¡Cuán desgraciada soy!

ISMENA

¿Lo creéis permitido? ¿No veis...?

ANTÍGONA

¿Cuál es el objeto de vuestro reproche?

ISMENA

¿No veis? Digo...

ANTÍGONA

¿Qué queréis? vuelvo a preguntaros.

ISMENA

Ha muerto sin tumba, sin testigos...

ANTÍGONA

Llevadme allí, y cuando lleguemos quitadme la vida.

ISMENA

¡Desgraciada! ¿Y cómo podría yo soportar el peso de mi vida condenada a
la indigencia y a la soledad?

EL CORO

Amigas nuestras, no temáis nada.

ANTÍGONA

¿Dónde huiré?

EL CORO

Habéis ambas, huyendo de vuestro país, evitado los peligros a que
estabais expuestas.

ANTÍGONA

Yo pienso...

EL CORO

¿Qué?

ANTÍGONA

Cómo volveremos a nuestra patria, y no veo medio alguno.

EL CORO

Dejad de pensar en ello. Sería muy penoso.

ANTÍGONA

Lo es hace mucho tiempo; antes por superar a nuestras esperanzas, ahora
por superar a nuestras fuerzas.

EL CORO

¡En qué vasto mar de inquietudes habéis caído!

ANTÍGONA

¿Dónde, oh Zeus, dirigiremos nuestros pasos? ¿Hacia qué esperanzas un
dios favorable me conducirá ahora?


ESCENA III

LOS PRECEDENTES, TESEO

TESEO

Hijas mías, cesen vuestros llantos. No cuadra verter lágrimas en una
ocasión en que esta comarca os demuestra su espíritu benéfico; sería un
ultraje.

ANTÍGONA (_A Teseo._)

Hijo de Egeo, nos prosternamos ante vos.

TESEO

¿Qué queréis de mí, hijas mías?

ANTÍGONA

Ver con nuestros propios ojos la tumba de nuestro padre.

TESEO

Eso os está vedado.

ANTÍGONA

¿Qué decís, soberano de Atenas?

TESEO

Hijas mías, él mismo me ha prohibido dejar nunca a nadie acercarse a
tal sitio y descubrir a mortal alguno el asilo sagrado donde reposa.
Sólo permaneciendo fiel a sus órdenes, me ha dicho, puedo poner para
siempre esta comarca al abrigo de toda desgracia. El genio que vela
sobre nosotros y Zeus que lo oye todo han escuchado mis juramentos.

ANTÍGONA

Ya que tal fué su voluntad, me someto a ella. Enviadnos a Tebas, que
podamos prevenir al menos el golpe mortal que dos hermanos intentan
asestarse.

TESEO

Haré lo que me pedís y todo lo que pueda seros ventajoso y halagar al
que acaba de descender a las entrañas de la tierra. No me cansaré de
seros útil.

EL CORO

Suspended, pues, el curso de vuestros gemidos, gustad algún reposo.
Cuanto el rey os ha prometido se realizará.


FIN DE EDIPO EN COLONA




ANTÍGONA




PERSONAJES


  ISMENA   }
  ANTÍGONA } hijas de Edipo.
  CREÓN, rey de Tebas.
  EURÍDICE, esposa de Creón.
  HEMÓN, hijo de Creón.
  TIRESIAS, adivino.
  UN MENSAJERO.
  UN GUARDA.
  UN ESCLAVO.
  CORO, compuesto de ancianos de Tebas.




[Ilustración]

ACTO PRIMERO


ESCENA PRIMERA

ANTÍGONA, ISMENA

ANTÍGONA

Cara Ismena, cara hermana, conocidos os son el número y la extensión
de los males que nos ha legado Edipo, y hasta qué punto Zeus, durante
nuestra vida, ha querido abatirnos. Parecía, hasta ahora, que no los
hubiera tan sensibles, tan crueles, tan afrentosos, que vos y yo no los
hubiésemos sufrido; y ahora ¿sabéis qué edicto se dice que el Rey acaba
de hacer publicar por toda Tebas? ¿Lo habéis oído, o ignoráis acaso
todavía las indignidades que nuestros enemigos preparan contra los que
nos son amados?

ISMENA

¡Oh cara Antígona! Nada agradable o ingrato acerca del destino de
nuestros amigos ha llegado a mis oídos desde que en un solo día
nos vimos privadas de nuestros dos hermanos, muertos a la vez de
las heridas que se habían causado, y nada nuevo he sabido, feliz
o siniestro desde el instante en que el ejército de los argivos
desapareció en la obscuridad de la noche última.

ANTÍGONA

Lo sabía; y por eso, deseando tener, secretamente, una conversación con
vos, os he hecho salir de palacio.

ISMENA

¿Qué vais a hacerme saber? Parecéis agitada por algún gran designio.

ANTÍGONA

¡Qué! ¿Creón no ha concedido a uno de nuestros dos hermanos y negado
al otro los honores fúnebres? Ha hecho, fiel a las leyes y a la
justicia (según los tebanos publican), enterrar a Eteocles con todos
los honores caros a los manes; mientras que ha publicado, dicen, la
orden de no amortajar, de no llorar al desgraciado Polinicio, y de
abandonarle, sin honores y sin sepulcro, a los áridos pájaros prestos
a devorar su presa. Ved lo que el generoso Creón, me dicen, debe
declararos, y también a mí, sí, a mí. Va a venir aquí a confirmar su
edicto ante los que lo ignoran, y no es una prohibición indiferente,
pues a quien se atreva a violarla se le condenará a morir lapidado en
medio de la ciudad. Ved lo que preparan contra vos. Pronto demostraréis
si sois digna o no de vuestra sangre gloriosa.

ISMENA

¡Ay, infortunada! Ante tal prohibición, ¿qué debo preferir? ¿Acatarla o
infringirla?

ANTÍGONA

¿Queréis trabajar y obrar conmigo?

ISMENA

¿A qué peligro queréis lanzaros y qué meditáis?

ANTÍGONA

¿Me prestaréis vuestra mano para enterrar ese cuerpo?

ISMENA

¿Pretendéis enterrar a aquel para quien toda piedad está vedada?

ANTÍGONA

Quiero enterrar a mi hermano y al vuestro; sí, al vuestro.
¿Titubearíais en reconocerlo como tal? No se me reprochará el haberle
abandonado.

ISMENA

¡Cómo, desgraciada Antígona! ¿A pesar de la prohibición de Creón?

ANTÍGONA

¿Tiene derecho a separarme de los míos?

ISMENA

Pensad, hermana mía, que nuestro padre, cargado de oprobios y de odio,
murió luego de haberse arrancado los ojos con sus propias manos, para
castigarse él mismo por sus crímenes en cuanto los hubo reconocido;
que, al pronto, aquella reina que, por una doble calamidad, se halló
a la vez esposa y madre, recurrió al auxilio de un lazo funesto para
librarse de la vida; que, en fin, dos hermanos infortunados se han
asesinado el uno al otro y han expirado de la misma muerte. Ahora,
solas ya en nuestra casa, ved el fin deplorable que nos espera, si,
rebelándonos contra la ley, nos atrevemos a desafiar las órdenes y el
poder del soberano. Considerad que no es dado a las mujeres el combatir
contra los hombres; que los que mandan son más fuertes que nosotras y
que hay que someterse a su voluntad, aunque fuese aun más rigurosa. Por
lo que a mí toca, suplicando a los nuestros que me perdonen, si cedo
a la violencia, será obedeciendo a los que poseen el poder; pues es
insensato emprender más de lo que se puede ejecutar.

ANTÍGONA

No os importunaré más; y aunque queráis ahora uniros conmigo, no lo
consentiré; tomad el partido que os cuadre. Por lo que a mí toca,
enterraré a mi hermano; y tal deber cumplido, moriré gustosa; será
volver a unirse con su amigo una amiga. Habré hecho una acción justa y
piadosa, ya que el tiempo que habré de agradarle es más largo que el
que debo agradar a los vivos; pues voy a unirme a él para la eternidad.
En cuanto a vos, si os place, despreciad lo que los dioses honran.

ISMENA

Estoy lejos de tal desprecio; pero no me es dable luchar contra la
voluntad de los ciudadanos.

ANTÍGONA

Valeos de ese pretexto, mientras yo voy a enterrar a ese hermano
querido.

ISMENA

¡Desgraciada hermana, me hacéis temblar!

ANTÍGONA

No temáis por mí; cuidaos de vos.

ISMENA

Pero, al menos, no descubráis vuestro designio a nadie.

ANTÍGONA

No, no, corred a denunciarlo. Más me ofenderéis callándolo que
publicándolo.

ISMENA

Es animarse en demasía por un cuerpo inanimado.

ANTÍGONA

Pero sé que soy grata a quienes me importa agradar.

ISMENA

Sí, si lográis vuestro objeto; pero intentáis un imposible.

ANTÍGONA

Bien; me detendré donde se detengan mis fuerzas.

ISMENA

Deberíais comenzar por no perseguir lo que no podéis alcanzar.

ANTÍGONA

Cuanto más habléis de esa guisa más excitaréis mi odio, y os atraeréis
la justa enemistad de un hermano; dejadme con mis propósitos sufrir la
suerte que me espera; nada habrá nunca tan ingrato que me impida morir
con gloria.

ISMENA

Id, ya que lo queréis; es locura, pero nuestros queridos muertos
agradecerán vuestro amor.


ESCENA II

EL CORO (_Entrando en escena._)

EL CORO

Puro y radiante sol, ojo luminoso del día, al fin resurges rutilante de
una luz más fúlgida que nunca ante la mirada de Tebas, la de las siete
puertas; ya se reflejan tus rayos en las ondas de Dirceo y haces huir
en tumulto y miedosamente al argivo con un broquel deslumbrador; al
ejército que, con formidable aparato, había venido a sitiarnos.

Lleno de ardor a causa de las pretensiones inciertas de Polinicio,
marchaba, lanzando agudos gritos, al modo del águila que, en pos de su
presa, descendiendo, desplega sus alas blancas como la nieve.

Una multitud innumerable de armas y de cascos empenachados le seguía.

Se ha detenido ante nuestros muros; ya sus lanzas, ávidas de matanza,
los rodeaban; parecía a punto de derrocar sus siete puertas, y ha
desaparecido antes que sus entrañas se hayan saciado de nuestra sangre
y que los torbellinos de fuego hayan envuelto nuestras torres. De tal
modo, Ares, favorable a la serpiente que él atacaba, ha resonado en sus
oídos.

La orgullosa presunción horroriza a Zeus. Este dios ve a los argivos
corriendo hacia nosotros en grandes oleadas, animados por el ruido de
sus armas de oro, y lanza sobre uno de ellos el rayo encendido en el
instante en que se jactaba de entonar sobre nuestros muros el himno de
la victoria.

El guerrero, la antorcha en la mano, cae bajo el golpe que le ha
herido; él que, en aquel momento, a impulsos de una osadía loca,
parecía en su soplo ardiente igualar el soplo de los vientos
conjurados. Todo ha cambiado al punto de aspecto y el poderoso Marte,
combatiendo a nuestro lado, ha hecho caer sobre nuestros enemigos los
males que ellos nos preparaban.

Los siete jefes que se dirigían a nuestras siete puertas, contra otros
tantos jefes tebanos, nos han abandonado sus armas brillantes, con las
que alzaremos un trofeo a Zeus triunfador. Sólo ha continuado la liza
entre esos dos infortunados que, con la misma sangre en las venas han
enristrado uno contra otro sus lanzas victoriosas y han tenido el mismo
destino.

Pero la victoria, que inmortaliza los nombres, ha venido a Tebas y ha
hecho suceder la alegría a los dolores. Dejad al fin, ¡oh tebanos!,
de pensar en los combates y vamos, en coros durante la noche entera,
a rodear los altares de los dioses. Que Dionisos, animando a todos,
presida nuestra fiesta.

Pero he aquí a Creón, el hijo de Meneceo, el nuevo soberano que acaba
de darnos el favor de los dioses; avanza y medita, sin duda, algún
designio, puesto que una orden general de su parte nos ha reunido aquí
a todos para constituir este consejo de ancianos.


ESCENA III

CREÓN, EL CORO

CREÓN

Ancianos; los dioses han salvado, al fin, del naufragio a esta ciudad,
a quien una furiosa tempestad combatía; sólo a vosotros entre todos los
ciudadanos, he querido reunir aquí. Sé el respeto que os ha inspirado
siempre el cetro de Layo; sé, además, hasta qué punto, mientras Edipo
ha reinado y aun después de su muerte, habéis permanecido fieles a sus
hijos. Pero desde el momento en que, en el mismo día, y vencedores y
vencidos por un doble destino, se han degollado el uno al otro con sus
manos sanguinarias, el poder y el trono me pertenecen en virtud de los
derechos de la sangre.

No hay nadie de quien pueda conocerse bien el alma, el genio, el
carácter, si aún no se ha visto ponerse a prueba en la práctica del
poder y de las leyes. En cuanto a mí, considero y he considerado
siempre un mal hombre a quien, encargado del gobierno de un Estado,
lejos de atenerse, naturalmente, a los mejores principios, permite al
temor que ate su lengua; y no puedo por menos de despreciar a quien
antepone al de la patria el interés de sus amigos. Zeus, que todo lo
ve, es testigo de que no celaría yo nunca los males que viniesen a
amenazar la tranquilidad de mis conciudadanos y nunca el enemigo del
Estado podrá ser mi amigo, convencido de que de la salud de la patria
dimana la nuestra y de que no se echan de menos amigos cuando la nave
del Estado navega sin riesgo. He aquí en virtud de qué principios
quiero aumentar la prosperidad de este imperio, y de ahí las órdenes
que acabo de publicar respecto a los dos hijos de Edipo. Quiero que
Eteocles, que se distinguió por su valor y combatió y murió por su
patria, repose en una tumba y reciba los honores que se rinden a
los manes de los grandes hombres; mas por lo que toca a su hermano
Polinicio, que, expulsado de su patria, sólo tornó con el deseo de
entregar a las llamas sus muros y sus coliseos, de saciarse de nuestra
sangre y de reducirnos a la esclavitud, he hecho publicar por toda
la ciudad la prohibición de enterrarle y de llorarle. Que su cuerpo
insepulto sirva de presa a la avidez de los perros y de los buitres;
he aquí mis deseos y mis órdenes. Nunca el crimen obtendrá de mí los
honores debidos sólo a la virtud; pero a quien haya mostrado celo por
mi patria le honraré fielmente durante su vida y luego de su muerte.

EL CORO

¡Oh hijo de Meneceo, loada sea la suerte que reserváis al amigo y al
enemigo del Estado! En vuestras manos está la disposición de las leyes,
a las cuales todos, muertos o vivos, nos hallamos sometidos.

CREÓN

Velad, pues, por la ejecución de lo que acabo de publicar.

EL CORO

Dignaos imponer ese deber a otros más jóvenes.

CREÓN

Los que han de guardar el cuerpo de Polinicio están ya en su puesto.

EL CORO

¿Qué cuidado, os queda, pues, que encomendarnos?

CREÓN

El de manteneros inflexibles con quienes desobedezcan mis leyes.

EL CORO

No hay nadie tan insensato que se busque la muerte.

CREÓN

Ese sería, en efecto, el precio de la desobediencia. Pero muchas veces
la esperanza de lucro ha llevado a la muerte a los hombres.


ESCENA IV

CREÓN, UN GUARDA, EL CORO

EL GUARDA

Señor; no os diré que he venido volando hacia aquí; pues, a impulsos de
los distintos pensamientos que me han afligido en el camino, he vuelto
muchas veces sobre mis pasos. Ya me decía el corazón: «¡Desgraciado!,
¿por qué correr al castigo que te espera?» Ya: «¡Infortunado!, ¿qué
te detiene? Si se entera Creón de lo ocurrido por otro que tú, ¿a qué
suplicio estás destinado?» Tan distintos impulsos no me permitían
avanzar sino con lentitud. No hay camino tan corto que no lo prolonguen
semejantes incertidumbres. En fin, me he decidido y he venido. Voy a
hablar, aunque no pueda explicaros nada, pues al cabo, vengo confiado
en que no he de sufrir sino lo que ha sido ordenado por el destino.

CREÓN

¿De qué procede la turbación en que te veo?

EL GUARDA

Hablaré de lo que me atañe, porque yo no he cometido el crimen e ignoro
el autor. Sería una injusticia castigarme a mí.

CREÓN

En verdad, te tomas cuidados y andas con precauciones que me indican
debes de tener alguna noticia que darme.

EL GUARDA

Con enojosas noticias es difícil apresurarse.

CREÓN

Acaba de explicarte y, concluído tu mensaje, déjame.

EL GUARDA

Obedezco: Acaban de inhumar el cuerpo; lo han cubierto de tierra; han
cumplido los ritos acostumbrados y han desaparecido.

CREÓN

¿Qué dices? ¿Quién ha tenido tal audacia?

EL GUARDA

No sé por qué la tierra en aquel sitio no parecía removida ni excavada.
Estaba intacta y sólida y se diría que no había sido ni aun surcada por
las ruedas de un carro; nada podía, en suma, servir de indicio contra
el autor del crimen. Cuando aquel de nosotros que hacía la guardia al
despuntar la aurora nos lo ha dicho, este acontecimiento se nos ha
antojado un prodigio inconcebible. El cuerpo había desaparecido; no
estaba amortajado; sólo estaba cubierto de un poco de tierra, como para
impedir el crimen de impiedad. Ningún vestigio de perro hambriento o
de animal feroz que hubiera acudido a devorarle se veía en derredor.
Al pronto las palabras injuriosas se cruzan entre nosotros; un guarda
acusa a otro; estábamos a pique de venir a las manos; nadie había allí
que lo impidiese; cada uno era culpable y ninguno parecía serlo, no
convicto por faltar pruebas. Estábamos todos dispuestos a tomar el
hierro rojo entre las manos, a andar sobre el fuego y a jurar por los
dioses que no éramos culpables del crimen y que ni siquiera teníamos
el menor conocimiento del proyecto ni de la ejecución. En fin, cuando
no nos quedaba ya esperanza de descubrir nada, uno de nosotros propuso
algo, que, helándonos de miedo, nos hizo a todos bajar los ojos; pues
no podíamos oponer nada a ello ni sabíamos cómo ejecutarlo sin peligro.
Era no ocultar nada y descubriros todo lo sucedido. Sin embargo, la
proposición prevaleció y a mí, ¡desgraciado! me eligió la suerte para
desempeñar tan hermosa comisión. Por eso me encuentro aquí, mal de mi
grado, y también, sin duda, mal del vuestro; pues no es un medio de
agradar el llevar noticias enojosas.

EL CORO

Señor; nuestro espíritu dubitante piensa si ese acontecimiento no será
obra de los dioses.

CREÓN (_Al Coro._)

Cesen esos discursos que excitarían mi cólera y no harían sino mostrar
en demasía vuestra vejez y vuestra sinrazón. ¿Quién podría soportar
el oíros decir que los dioses se han dignado cuidarse de ese asunto?
¿Acaso, apresurándose a honrarle como a un bienhechor de la patria, han
inhumado por sí mismos al impío que venía a quemar sus templos y sus
estatuas, a destruir su país y sus leyes? ¿Habéis visto nunca que los
dioses honren a los malos? No, no; pero he aquí lo que me preparaban
los descontentos, que, sacudiendo la cabeza en secreto, murmuran hace
mucho tiempo contra mí, y que, humillando con pesar la frente bajo el
yugo, sólo tienen para mí odio. Son ellos, bien lo sé, quienes, con la
esperanza de las recompensas, han seducido a los autores del crimen;
pues entre todos los inventos humanos, ninguno tan funesto como el
dinero. El dinero trastorna las ciudades y las despuebla; desnaturaliza
los corazones virtuosos y los arrastra a las acciones indignas; él ha
enseñado a los hombres todas las perfidias y todas las iniquidades.
Pero los que, ganados por el vil metal, hayan cometido el delito, han
trabajado por su suplicio, que vendrá con el tiempo. Sí, si es verdad
que honro, que respeto todavía a Zeus, estad seguros, os lo juro, de
que si no me descubrís, si no ponéis ante mis ojos al culpable, una
simple muerte no será bastante para vuestro castigo. Será menester,
que, suspendidos vivos en el aire, me hagáis reparación de semejante
ofensa, para que de hoy en adelante conozcáis mejor hasta dónde debe
llegar vuestro medro, cuál debe ser su límite, y aprendáis, en suma,
que no hay que permitírselo todo a vuestra codicia.

EL GUARDA

¿Puedo hablar más, o vuelvo sobre mis pasos?

CREÓN

¿No te has percatado de lo que me ofenden tus discursos?

EL GUARDA

¿Hieren vuestro oído o vuestro corazón?

CREÓN

¡Cómo! ¿Preguntas cuál es el asiento de mi enojo?

EL GUARDA

El culpable ha herido vuestro corazón; yo no he hecho más que ofender
vuestro oído.

CREÓN

Eres un importuno charlatán.

EL GUARDA

Pero soy inocente del crimen.

CREÓN

Serás capaz de exponer tu vida por el dinero.

EL GUARDA

La sospecha es una gran desgracia, cuando carece de fundamentos.

CREÓN

Suéltanos ahora máximas. Pero si no me traéis al culpable, veréis cómo
las ganancias ilícitas son origen de tormentos.

EL GUARDA

¡Ojalá sea descubierto! (_Aparte._) Pero séalo o no (que eso la fortuna
lo decidirá), no creo que volváis a verme por aquí. Contra toda
esperanza, y pese a mis temores, heme a salvo; debo darles gracias a
los dioses.

EL CORO

El universo está lleno de prodigios; pero no hay nada más prodigioso
que el hombre. Él, dando alas a la nave, vuela, merced a los vientos
impetuosos, por cima de las olas mugientes, y franquea el mar que
hierve en espumas a su paso; él se vale de los caballos para desgarrar
todos los años con el arado el seno de la tierra, de esa divinidad
suprema, incorruptible e incansable.

El hombre, fecundo en recursos, aprisiona igualmente en los pliegues de
sus redes a la raza imprudente de los pájaros y a los animales feroces
y a los habitantes del mar. Doma con su industria a los más fieros
pobladores de los bosques y somete al yugo al corcel de crecida crin y
al toro de las montañas que parecía indomable.

Ha aprendido el arte de la palabra y el conocimiento de los vientos
y el poder de las leyes sobre las ciudades; ha sabido resguardar
su morada de las inclemencias del frío y de la humedad. Lo ha
sondeado todo con su experiencia y encuentra recursos para todos los
acaecimientos de la vida; conoce el arte de librarse de las dolencias
más crueles; la muerte es el único mal de que no puede preservarse.

Los recursos de su industria no responden siempre a sus esperanzas;
pues si por éstas llega al bien, también es conducido al mal. Sólo es
honrado en su patria aquel que sabe respetar las leyes de su país y
la justicia de los dioses. El que lleva su audacia hasta desafiarles
deja de ser ciudadano. No tenga yo hogar ni pensamiento comunes con
él. Pero... ¿qué prodigio me confunde? ¿Cómo podré negarles crédito
a mis ojos y no reconocer a Antígona? ¡Desgraciada hija de un padre
infortunado!, ¿sois vos quien ha desacatado las órdenes del rey;
quien ha sido sorprendida en la comisión de esa imprudencia; quien es
conducida hacia aquí?

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO SEGUNDO


ESCENA PRIMERA

ANTÍGONA, EL GUARDA, EL CORO

EL GUARDA (_Llevando a Antígona._)

¡Sí, vedla, la que ha cometido el crimen! Inhumaba a Polinicio; la
hemos detenido. Pero, ¿dónde se encuentra Creón?

EL CORO

Vedle que sale, a punto, de su palacio.


ESCENA II

LOS PRECEDENTES, CREÓN

CREÓN

¿Qué es eso? ¿Qué feliz suceso venís a anunciarme?

EL GUARDA

Señor; no hay nada que los hombres deban afirmar con juramentos.
A menudo el primer pensamiento es desmentido por el que le sigue.
Asustado con vuestras amenazas, había yo hecho propósito de no parecer
por aquí más; pero, ¿hay felicidad comparable a la que sale a nuestro
paso contra toda esperanza? Pese a mis juramentos, torno y os traigo
a esta joven princesa, a quien he sorprendido rindiendo al muerto
los honores de la sepultura. No se necesita, por esta vez, consultar
la suerte, soy yo el favorecido. Yo sólo la traigo; nadie más tiene
esa gloria. Ahora, señor, tratadla como lo creáis oportuno; juzgad,
interrogadla; en cuanto a mí, libre y exento de todo deber, es justo
que no me vea bajo el peso de vuestras sospechas.

CREÓN

¿De qué manera, en qué lugar te has apoderado de ella para traérmela?

EL GUARDA

Inhumaba el cuerpo; ya lo sabéis todo.

CREÓN

Pero, ¿te has fijado en lo que dices? ¿No te engañas?

[Ilustración]

EL GUARDA

La he visto en la tarea de inhumar a ese príncipe cuya sepultura habéis
prohibido. ¿Hay aún algo no claro o equívoco en lo que digo?

CREÓN

¿Y cómo ha sido vista? ¿Cómo ha sido detenida?

EL GUARDA

Ved en qué forma ha sucedido todo. Apenas habíamos tornado a nuestro
puesto, cuando, intimidados por vuestras severas amenazas, apartamos
con cuidado la tierra que cubría el cuerpo de Polinicio; dejamos
al aire el cuerpo ensangrentado y medio corrompido; fuimos luego a
sentarnos cabe una de las eminencias vecinas, al abrigo del viento,
para evitar la infección que exhalaba. Nos excitamos unos a otros con
las palabras más punzantes a cumplir con nuestro deber, sin escatimar
esfuerzo alguno. Hemos permanecido en tal forma hasta el momento en que
el disco brillante del sol, elevándose entre los aires, los incendiaba
con su fuego. De súbito, un azote celeste, un ciclón impetuoso, alzando
de la tierra torbellinos de polvo, ha invadido, cegador, el campo;
hemos resistido todo el ímpetu de la tempestad. Apenas se ha aplacado,
esta joven princesa se ha presentado a nuestra vista; lanzaba gritos
agudos, semejantes a los del ave que ve su nido despojado de los
polluelos que había criado en él. Sí, de tal manera ante el cadáver
descubierto, hacía resonar el aire con sus quejas y sus imprecaciones
contra los autores de tal ultraje; y, de pronto, cubriendo al muerto
de tierra seca, le rocía por tres veces con libaciones derramadas del
seno brillante de un vaso de bronce. Al punto volamos hacia ella, y
todos a la vez nos apresuramos a cogerla; no ha dado muestra alguna
de espanto; interrogada por nosotros sobre el hecho actual y sobre el
precedente, ha confesado ambos, y tal confesión me es a un tiempo
grata y dolorosa. Pues si nada es tan dulce como librarse de los males
que a uno le amenazan, es aflictivo el exponer a ellos a quienes se
ama. Pero nada debe serme más caro que mi propia conservación.

CREÓN (_A Antígona._)

¡Qué! Vos, que no levantáis los ojos del suelo, ¿no negáis el delito de
que se os acusa?

ANTÍGONA

Al contrario; lo confieso y estoy lejos de negarlo.

CREÓN (_Al guarda._)

Vaya; endereza tus pasos adonde te plazca; no tienes nada que temer. Y
vos habladme sin rodeos. ¿Conocíais la prohibición que yo había hecho?

ANTÍGONA

La conocía. ¿Podía ignorarla? Era pública.

CREÓN

¿Y cómo habéis osado desafiar esa ley?

ANTÍGONA

Porque ni Zeus ni la justicia, conciudadana de los dioses infernales,
ninguno de los dioses que han dado leyes a los hombres, la habrían
promulgado y yo no pensaba que vuestros mandatos debiesen tener tanta
fuerza, que hiciesen prevalecer la voluntad de un hombre sobre la de
los inmortales, sobre esas leyes que no están escritas y que no podrían
ser borradas. No son de hoy ni de ayer esas leyes; son de todos los
tiempos, y a nadie le es dable decir cuándo nacieron. ¿No debía yo,
pues, sin temor a mortal alguno, someterme a las órdenes de los dioses?
Sabía que había de morir. ¿Hubiera podido ignorarlo, aunque vos no
hubieras dictado el mandato? Si mi muerte es prematura, no es sino un
gran bien a mis ojos. ¿Y quién podría, en el abismo de males en que
estoy, no mirar la muerte como una felicidad? Así, pues, suerte tal no
puede ser a mis ojos una pena; más lo hubiera sido para mí, y harto
dura, si yo hubiera dejado insepulto a un hermano concebido en el mismo
seno que me llevó a mí. Eso es lo que me hubiera desesperado; lo demás
no me aflige. Si después de esto tacháis mi conducta de locura, tal
acusación bien podrá ser la acusación de un insensato.

EL CORO

En ese carácter inflexible se reconoce la sangre del inflexible Edipo;
no ha aprendido a ceder ante la desgracia.

CREÓN (_Al Coro._)

Sabed que esas almas tan altivas son fácilmente abatidas. Ved el
hierro, a pesar de su gran dureza, cómo se quebranta y se ablanda
en el fuego. ¿El menor freno no basta para domar a los más fogosos
corceles? Tanto orgullo mal cuadra a quien es esclavo de sus deudos.
No es bastante el haber violado mis leyes: osa desafiarme y añade un
segundo ultraje al primero, gloriándose de lo que ha hecho. En verdad
sería preciso que yo cesase de ser hombre y que ella lo llegase a ser
para que yo la permitiese gozar impunemente así del poder que usurpa...
Sí, aunque sea sobrina mía; aunque fuera más parienta aún, ella y su
hermana no se librarían de la suerte más terrible; pues su hermana, sin
duda, es igualmente culpable del atentado. Que la hagan venir. La he
visto hace un momento fuera de sí y sin poder ya dominarse. Un corazón
que rumia un crimen en la sombra del misterio llega a ser fácilmente su
propio delator. ¡Cuánto aborrezco a quienes, sorprendidos en medio del
crimen, quieren vestirlo de bellos colores!

ANTÍGONA

¿Deseáis algo más que mi muerte?

CREÓN

No, nada; en cuanto haya visto vuestra muerte, estaré satisfecho.

ANTÍGONA

¿Qué esperáis? ¿De qué os sirven discursos inútiles que no pueden más
que indignarme lo mismo que los míos no pueden más que disgustaros?
¿Qué gloria más halagadora me es dable esperar que haber inhumado a mi
hermano? ¿De qué elogios no me harían objeto los que nos escuchan, si
el temor no atase su lengua? Pero una gran ventaja de la tiranía es el
poder impunemente decir y hacer lo que le place.

CREÓN

¿Pensáis ser vos sola más clarividente que todos los tebanos?

ANTÍGONA

Ven como yo; pero enmudecen ante vos.

CREÓN

¿No os avergonzáis de conduciros de otro modo que ellos?

ANTÍGONA

No hay por qué avergonzarse de honrar a quienes llevan en sus venas la
misma sangre que nosotros.

CREÓN

¿Qué? El que ha muerto por su patria, ¿no era también vuestro hermano?

ANTÍGONA

Lo era; y de padre y madre.

CREÓN

¿Y qué honores impíos le rendís, entonces?

ANTÍGONA

No espero tal testimonio de sus manes.

CREÓN

Le honráis al igual que un impío.

ANTÍGONA

Polinicio era hermano y no esclavo de Eteocles.

CREÓN

Venía a asolar su patria; el otro combatía defendiéndola.

ANTÍGONA

¡Qué importa! Plutón nos prescribe esta ley.

CREÓN

¿Cuál? ¿La de tratar igualmente el crimen y la virtud?

ANTÍGONA

¿Y quién sabe si vuestras distinciones son admitidas entre los muertos?

CREÓN

Los enemigos, después de la muerte, no se hacen amigos.

ANTÍGONA

Yo me asocio para amar, y no para aborrecer.

CREÓN

¡Bueno, id a los infiernos a amar a quien gustéis! En cuanto a mí,
mientras respire, no me dominará una mujer.

EL CORO

Ved a la tierna Ismena alarmada por su hermana, deshecha en lágrimas
ante la puerta del palacio; una nube de dolores extendida sobre sus
ojos altera su rostro enrojecido; las lágrimas resbalan por sus
mejillas delicadas.


ESCENA III

LOS PRECEDENTES, ISMENA

CREÓN

Venid vos, que, rastrera al modo de víbora, perseguís, en secreto,
hartaros de mi sangre. Yo no sabía que alimentaba en mi casa a dos
enemigas, a dos azotes de mi imperio; venid, y decidme: ¿Habéis tenido
parte también en la sepultura de Polinicio o juráis que ignorabais tal
acción?

ISMENA

¡Tal acción! Yo la he hecho; y si mi hermana no me veda decirlo, lo
mismo que en el crimen, debo tener parte en la pena.

ANTÍGONA

La justicia os lo prohibe; no habéis consentido y he obrado sin vos.

ISMENA

Pero cuando os veo desgraciada, no titubeo ya en asociarme a vuestros
males.

ANTÍGONA

El infierno y los que lo habitan saben a quién la acción le
corresponde. No sé amar a aquellos en quienes la amistad sólo está en
las palabras.

ISMENA

No me privéis del honor de morir con vos y de haber cumplido los
últimos deberes para con mi hermano.

ANTÍGONA

Guardaos de morir conmigo y de atribuiros un honor en que no habéis
tenido parte. Mi muerte sola debe bastar.

ISMENA

Separada de vos, ¿cómo podré amar la vida?

ANTÍGONA

Preguntádselo a Creón, de quien sois tan devota.

ISMENA

¿Por qué afligirme con esa burla amarga? ¿De qué os servirá?

ANTÍGONA

No sin dolor me la he permitido contra vos.

ISMENA

¿Qué otro medio me será ahora dado de serviros?

ANTÍGONA

Conservad vuestra vida; no os envidio esa ventaja.

ISMENA

¡Qué desgraciada soy! ¿No me será posible participar de vuestro
destino?

ANTÍGONA

Habéis preferido vivir, y yo morir.

ISMENA

No será porque mis palabras no os lo hayan anunciado.

ANTÍGONA

Alabáis la sapiencia de vuestras palabras y yo de las mías.

ISMENA

¡El crimen fué igual entre nosotras!

ANTÍGONA

Calmaos y vivid. Mi alma murió hace mucho tiempo, y sólo ya puede ser
útil a los muertos.

CREÓN

No temo decirlo: ambas hermanas son insensatas. Una lo fué siempre, la
otra se acaba de volver.

ISMENA

En los males extremos, señor, no hay espíritu que permanezca en su
estado habitual y que no salga de él con violencia.

CREÓN

Es lo que os ha ocurrido a vos; que habéis optado por sufrir, con una
mujer indigna, un demasiado digno trato.

ISMENA

Sola y lejos de ella, ¿qué será para mí la vida?

CREÓN

Cesad de hablar de ella. Miradla como si no existiese.

ISMENA

¡Harán morir a la que el himeneo debía unir a vuestro hijo!

CREÓN

Puede encontrar en otra parte otros lazos que anudar.

ISMENA

Pero no tan adecuados.

CREÓN

No quiero que malas mujeres se unan a mis hijos.

ANTÍGONA

¡Oh carísimo Hemón, con qué desprecio te sacrifica un padre!

CREÓN

Basta ya de vos y de vuestro himeneo; es demasiado importunarme.

ISMENA

¿Podríais privar a vuestro hijo de aquella a quien ama?

CREÓN

El infierno pondrá fin a tales amores.

ISMENA

¿Su muerte parece, pues, resuelta?

CREÓN

Vos lo habéis dicho, y yo lo he mandado; no más dilaciones. ¡Guardas!,
que se las lleven al palacio y que de ahora en adelante, estas dos
mujeres dejen de ser libres; los más bravos han recurrido a la fuga al
ver la muerte aproximarse.


ESCENA IV

EL CORO, CREÓN

EL CORO

¡Dichosos aquellos, cuya vida pasa sin que experimenten infortunio!
Pues tan pronto como la mano de los dioses se deja caer sobre una casa
las malandanzas se suceden y vienen en tropel a abatirle, al modo de
las olas marinas que, ennegrecidas por la tempestad y empujadas por los
vientos impetuosos de la Tracia, se alzan del fondo de sus abismos,
ruedan hacia la costa y mugen en las lejanas orillas donde van a
estrellarse.

De tal manera en la casa expirante de los Labdácidas, vemos sobre
antiguas desgracias acumularse desgracias nuevas. Una generación sucede
a otra, sucediéndose sus males. Un dios la hiere sin darle tregua. Aún
brillaba alguna claridad sobre la última raíz del trono de Edipo; y he
aquí que la ceniza de los muertos, el extravío del espíritu y la furia
que turba la razón han eclipsado dicha luz.

¡Qué hombre en su orgullo, oh Zeus, podría lisonjearse de poner coto
a tu poder, a tu poder a quien el sueño, al que todo cede, y el
infatigable correr del tiempo no sobrepujarán jamás! No accesible a
las huellas de la vejez, habitas con tu omnipotencia en el seno de
la claridad resplandeciente del Olimpo; el presente, el pasado, el
porvenir están sometidos a tu voluntad. Suerte semejante no existe para
el hombre. No hay mortal cuyos días estén enteramente libres de dolores.

La esperanza activa y ligera viene con frecuencia a consolar a los
hombres; con frecuencia también los entretiene con vanos deseos que los
engañan: en el seno de la ignorancia donde viven se desliza en sus
corazones cuando ya sus pies van a tocar los carbones ardientes. Porque
es una máxima conocida entre los sabios, que cuando un dios nos conduce
a la desgracia, el mal toma a nuestros ojos los colores del bien. La
vida tiene pocos momentos libres de dolor.

Pero ved a Hemón, el menor de vuestros hijos. Desesperado al ver su
amor frustrado, viene sin duda a deplorar la suerte de Antígona, que
debía ser su esposa.

CREÓN

Eso lo sabremos pronto, mejor que los mismos adivinos.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO TERCERO


ESCENA PRIMERA

CREÓN, HEMÓN, EL CORO

CREÓN

Hijo mío, al tanto de la suerte de la esposa que os estaba destinada,
¿venís a hacer estallar vuestras iras contra vuestro padre o,
cualquiera que sea el partido que yo haya tomado, soy siempre vuestro
amigo?

HEMÓN

Padre mío, os soy afecto. Vos, obrando conforme a principios sabios, me
serviréis de modelo. No hay himeneo para mí preferible a la felicidad
de verme guiado por vuestra sabiduría.

CREÓN

Sí, hijo mío; preferir a todo la voluntad de vuestro padre: he aquí
el principio y la regla que debéis llevar siempre en vuestro corazón.
Un padre no desea poseer en su casa hijos sumisos sino para verles,
compartiendo su amistad para sus amigos, hacerles a sus enemigos
cuantos males merezcan. Porque, quien no ha dado el ser sino a hijos
indiferentes a sus intereses no ha engendrado sino tormentos para él
y motivos de alegría para sus enemigos. No vayáis, pues, hijo mío,
arrebatado por el amor de una mujer, a abjurar de tales sentimientos;
considerad cuán fríos son los abrazos de una esposa indigna que
comparte vuestro lecho. ¿Y qué llaga más honda que las caricias de un
amigo pérfido? Rechazad a esa mujer como a una culpable enemiga, y
dejadla buscar en los infiernos otro himeneo; pues ya que, sólo ella
en la ciudad, ha osado desobedecer mis leyes, me mostraré fiel a esas
leyes haciéndola morir. En vano invocaría en nombre de Zeus la sangre
que me une con ella. Si los que la naturaleza me da por parientes son
indignos, iré a buscar otros en las familias extrañas. Pues quien es
hombre de bien en su casa se muestra igualmente buen ciudadano en el
Estado. No puedo menos de mirar con indignación a quien pretende violar
las leyes o imponerse a los que gobiernan. En las grandes cosas, como
en las pequeñas, en las justas como en las injustas, hay que obedecer
a quien el Estado ha elegido para mandar. Mandará bien quien ha sabido
obedecer, y un día de batalla se podrá contar con su bravura y su
fidelidad. La anarquía es el mayor de los males; pierde a las familias,
destruye los Estados, lleva a los ejércitos a la derrota; la obediencia
es la salvación de los que siguen sus reglas. Sostengamos, pues, con
firmeza los principios del buen gobierno y no permitamos que una mujer
nos subyugue. Más vale, si es preciso, ceder al poder de un hombre que
dejarse vencer por una mujer.

EL CORO

Si la edad no obscurece nuestra razón, parécenos que habláis
prudentemente en eso que decís.

HEMÓN

Padre mío, los dioses dan a los hombres la prudencia, que es el más
precioso de todos los tesoros. Yo no podría, no sabría siquiera
adelantar que haya nada reprensible en vuestras palabras, pero creo
que también algún otro puede hablar razonablemente; así, pues, habéis
de saber que mi naturaleza me inclina a observar lo que cada uno,
a propósito de vos, puede decir, hacer o vituperar; pues vuestro
aspecto, temible a los ojos de vuestro pueblo, ahoga palabras que no
escucharíais con gusto. Yo, en la obscuridad, puedo oir cuanto se
murmura, cuanto Tebas lamenta la suerte de esta joven princesa que,
considerada culpable por la más gloriosa de las acciones, va a perecer
de una muerte indigna. ¡Qué! ¿La que no ha podido sufrir que el cuerpo
ensangrentado de un hermano siguiera siendo presa de las aves y de los
perros voraces, no merece los honores más distinguidos? Tales son los
discursos que la voz pública propaga en secreto. En cuanto a mí, padre
mío, nada es a mis ojos preferible a la prosperidad de vuestro reino.
¡Qué ornamento, en efecto, más halagador para un hijo que la gloria de
un padre, y para un padre que la gloria de un hijo! No os obstinéis,
pues, en creer que sólo vuestros discursos y no los de los demás son
conformes a la razón; pues si hay hombres que piensan poseer ellos
solos la sabiduría, la elocuencia, el valor, al analizarlos, el vacío
de su alma se deja advertir. Para todo hombre sabio no es una vergüenza
instruirse y ceder a la instrucción. Ved cuántos árboles, para salvar
sus ramas, ceden a los torrentes agrandados por las tempestades; los
que resisten son desarraigados. El piloto que dejando su vela tendida
quiere hacer cara al viento, ve pronto su batel volcado tornarse
juguete de las aguas. Calmad, pues, vuestra cólera y dejaos rendir,
si, pese a mis pocos años, alguna prudencia ha penetrado en mi corazón
(dichoso el que puede poseer todas las luces de la razón), si tengo
algún saber (pues es frecuente a mi edad carecer de él); pensad que es
bueno dejarse ilustrar por consejos razonables.

EL CORO

Señor, si sus razones son buenas, os conviene ceder a ellas; vos,
príncipe, ceded a las del rey si son mejores. Porque habéis uno y otro
hablado bien sabiamente.

CREÓN

¡Cómo! ¿A la edad que tengo recibiré de un hombre de sus años lecciones
de prudencia?

HEMÓN

¿Qué importa mi juventud? No veáis mi edad; ved mis consejos.

CREÓN

¡Qué consejos, honrar a los que desobedecen las leyes!

HEMÓN

Yo no os invitaría a honrar a los malos.

CREÓN

¿Antígona no merece ese nombre?

HEMÓN

No es eso al menos lo que dicen todos los tebanos.

CREÓN

¿Los tebanos me dictarán las órdenes que debo dar?

HEMÓN

Considerad que habláis como un rey recientemente elevado al trono.

CREÓN

¿Qué otro que yo debe mandar aquí?

HEMÓN

Pero el Estado no se ha hecho para un solo hombre.

CREÓN

¿El Estado no se considera que pertenece a quien gobierna?

HEMÓN

Sí, muy bien. Pero ¿si el país está desierto reinaréis, pues, solo?

CREÓN

Se ve bien claro que combate por una mujer.

HEMÓN

Si tal nombre os cuadra; pues son vuestros intereses los que me ocupan
por cima de todo.

CREÓN

¡Malvado! ¡Te atreves a acusar a tu padre!

HEMÓN

Cuando le veo hacer acciones injustas.

CREÓN

¿Es una injusticia sostener mis derechos?

HEMÓN

Es sostenerlos mal pisotear las leyes de los dioses.

CREÓN

¡Corazón pérfido y digno de ser subyugado por una mujer!

HEMÓN

No me veréis, al menos, vencido por inclinaciones vergonzosas.

CREÓN

Todas tus palabras no son sino por ella.

HEMÓN

Son por vos, por mí, por los dioses de los infiernos.

CREÓN

No soportaré nunca que te cases con ella. Morirá.

HEMÓN

Si muere, su muerte será seguida de otra.

CREÓN

¡Cómo! ¡Tu audacia llega hasta amenazarme!

HEMÓN

¿Es amenazaros combatir sentimientos mal fundados?

CREÓN

Tú aprenderás a tu costa a ser mejor fundado en los tuyos.

HEMÓN

Si no fuerais mi padre, yo diría que los vuestros son opuestos a la
razón.

CREÓN

Vil esclavo de una mujer, cesa de fatigarme con tus palabras.

HEMÓN

Queréis hablar y no escuchar nada.

CREÓN

Sin duda; pero te lo juro por el Olimpo, no me importunarás impunemente
con tus reprimendas. (_A sus guardas._) Que traigan a esa mujer odiosa
y que expire pronto ante los ojos de su amante.

HEMÓN

No expirará ante mis ojos, guardaos de creerlo; pero vuestros ojos no
me verán más: os dejaré entregado a vuestros furores, con los amigos
que os halagan.


ESCENA II

EL CORO, CREÓN

EL CORO

Señor, el príncipe ha salido arrebatado de cólera; en un corazón tan
joven, la desesperación es temible.

CREÓN

Aunque se proponga, aunque haga más de lo que podría hacer un hombre en
la madurez de la edad, no librará a las dos hermanas del destino que
les espera.

EL CORO

¿Queréis hacerles perecer a ambas?

CREÓN

No; tenéis razón. Debo no castigar a la que no ha sido culpable.

EL CORO

¿Y qué suplicio destináis a su hermana?

CREÓN

La haré conducir a un lugar desierto, allí la encerraré viva en el
antro profundo de una roca, con el alimento preciso, para servir de
expiación e impedir que la ciudad sea mancillada con su muerte. Que
invoque entonces el poder de Hades, única deidad a quien venera; quizás
logre librarse de la muerte, o, por lo menos, aprenderá entonces que es
vano trabajo honrar las cosas de los infiernos.


ESCENA III

EL CORO

¡Amor, indomable Amor, tú que ora reposas muellemente sobre ricos
tapices y sobre las mejillas tiernas de una muchacha, ora, trasponiendo
los mares, vas a visitar la cabaña solitaria del pastor! Ni los dioses
inmortales, ni los hombres cuya vida es tan breve, pueden evitar
tu poder. Quien te padece se torna furioso. Tú haces injustos los
corazones de los hombres virtuosos y les arrastras hacia el crimen;
excitas las querellas y llevas el desorden al seno de las familias; una
mirada encantadora de una joven beldad triunfa del poder de las leyes;
esos triunfos no son más que un juego para la invencible Afrodita.

Nosotros mismos en este momento, infieles a las órdenes del rey, no
podemos contener las lágrimas de que nuestros ojos están inundados, al
ver a la princesa Antígona adelantarse hacia ese lecho que será para
ella un lecho eterno.


ESCENA IV

EL CORO, ANTÍGONA

ANTÍGONA

¡Oh mis conciudadanos, ved a Antígona comenzar su postrer viaje y
lanzar al astro del día sus últimas miradas! ¡No lo veré más! El dios
de los infiernos que lo sepulta todo, va a conducirme viva a las
orillas del Aqueronte, antes que haya sido sometida a las leyes del
himeneo, antes que los epitalamios hayan resonado para mí; el Aqueronte
va a ser mi esposo.

EL CORO

¡Qué elogio, qué gloria no ganaréis al penetrar en el asilo de los
muertos, vos, que sin ser herida por una enfermedad funesta, sin haber
caído bajo la cuchilla, descendéis libre y viva a la morada de Plutón!

ANTÍGONA

En los campos de Frigia, sobre la cima del monte Sípilo, sé cómo en
otro tiempo la hija de Tántalo sufrió el destino más funesto, y cómo
una roca, elevándose en torno suyo, la envolvió por todas partes con la
flexibilidad de la hiedra. Hoy, diz que nubes eternas cubren su cabeza,
que parece fundirse en torrentes, y su rostro está inundado de lágrimas
que no se secan nunca. Una suerte semejante, un lecho igual me está
reservado.

EL CORO

Niobe era diosa e hija de un dios; pero todos nosotros no somos sino
mortales, hijos de una raza mortal. ¿Qué, sin embargo, más glorioso
para vos, que oir decir que, al rematar el curso de vuestra vida,
tenéis algo de común con los dioses?

ANTÍGONA

¿Por qué esa ironía amarga? En nombre de los dioses de mi país, ¡por
qué insultarme cuando existo aún y no he desaparecido de la tierra!
¡Oh patria mía, oh afortunados ciudadanos! fuentes de Dirceo, bosque
sagrado de esta ciudad tan famosa por sus carros, yo os pido que me
digáis por qué leyes, privada de los llantos de mis amigos, voy a
sepultarme en un calabozo que debe ser mi tumba. ¡Desgraciada de mí! No
habitaré ni entre los hombres ni entre las sombras, no estaré ni entre
los vivos ni entre los muertos.

EL CORO

Arrebatada por un exceso de valor, os habéis estrellado contra el trono
de la justicia y sufrís todavía el castigo de los crímenes de vuestro
padre.

ANTÍGONA

¡Renováis el más sensible de mis tormentos al recordar las desgracias
por demás famosas del autor de mis días y las calamidades de la casa de
los Labdácidas! ¡Himeneo funesto de mi madre, abrazos incestuosos que
unisteis a un padre desgraciado y a una madre infortunada, a vosotros
debo mi desgraciadísima existencia!

Cargada de imprecaciones, privada de las dulzuras del himeneo, voy a
reunirme con aquellos a quienes debo el nacimiento. ¡Oh hermano mío!
qué malhadadas nupcias has conseguido; pues muerto ya me has quitado a
mí la vida.

EL CORO

Es una virtud, sin duda, honrar a los muertos; pero hay que respetar
el poder supremo en cualquier mano que esté depositado. La altivez de
vuestro carácter os ha perdido.

ANTÍGONA

Sin amigos, sin esposo y sin ser llorada ¡triste de mí!, avanzo por
el sendero de muerte que se me ha abierto. ¡Infortunada! No me será
ya permitido ver ese sol, ese ojo sagrado del día. Mi muerte no será
honrada por las lágrimas ni los lamentos de mis amigos.


ESCENA V

CREÓN, ANTÍGONA, EL CORO

CREÓN

(_A los guardas que acompañan a Antígona._)

¿Qué esperáis? ¿No sabéis que esas quejas, esas lamentaciones que
preceden a la muerte no acabarían nunca si pudieran servir para
retardarla? Que se la lleven cuanto antes, que la encierren en una
tumba, como yo he ordenado; que la dejen sola en esa morada solitaria;
ora deba morir en ella, ora deba conservar la vida, no habitará al
menos con nosotros y nuestras manos no serán mancilladas con su muerte.

ANTÍGONA

¡Oh tumba, oh lecho nupcial, oh morada subterránea que no dejaré
nunca! En vuestro seno me reuniré a la multitud de los de mi sangre,
a quienes Proserpina ha recibido entre los muertos. La última de
todos y la más miserable, desciendo a los infiernos, con muerte más
terrible que la suya, antes del término marcado por el destino; pero,
al bajar a ellos, abrigo la esperanza de que mi presencia será cara
a mi padre, así como a vuestros ojos ¡oh madre mía! y a los vuestros,
hermano mío, también, ya que mi mano, después de vuestra muerte, no
ha olvidado ni los cuidados, ni las abluciones ni las ofrendas que yo
os debía. Ved, no obstante, mi caro Polinicio, el premio que recibo
por los deberes con que he cumplido; pero, al menos, los corazones
virtuosos me habrán aplaudido. En efecto, si yo hubiera sido madre y
hubiera perdido un hijo, si hubiera tenido que llorar a un esposo,
nunca contra la voluntad de la patria, hubiera puesto en práctica nada
semejante. ¿Y qué razón me hubiera dispensado de ello? Que después de
la muerte de un esposo, otro puede reemplazarle; que el nacimiento de
un hijo puede indemnizarnos del que hemos perdido; pero cuando los
autores de nuestros días yacen en la tumba, no nos es dado ya contar
con el nacimiento de un hermano. Ahí tienes por qué sentimientos, caro
Polinicio, te he preferido a todo, me he atrevido a todo y no he tenido
miedo de pasar por rebelde a los ojos de Creón. Ven, pues, recíbeme en
tus brazos, conduce a tu hermana, que, sin haber experimentado ni las
dulzuras del himeneo, ni la ternura de un esposo, ni los placeres de
la maternidad, sola y privada de amigos, desciende viva a la morada
de los muertos. ¿Qué crimen he cometido contra los dioses? Pero ¡ay
de mí! ¿de qué me sirve dirigir los ojos al cielo? ¿Qué socorro puedo
implorar, cuando, en premio de mi piedad, soy tratada como impía? Si
los que me han condenado son gratos a los dioses, me confieso criminal
y les perdono mi suplicio. Pero si son ellos culpables, que no sufran
más males que los que me hacen injustamente sufrir.

EL CORO (_A Creón._)

Antígona es aún presa de los mismos vientos furiosos que agitaban su
alma.

CREÓN

Les puede costar caro a los que la conducen con tanta lentitud.

ANTÍGONA

¡He ahí mi definitiva sentencia de muerte!

CREÓN

No acaricies la idea de que quede sin ejecución.

ANTÍGONA (_Llevada por los guardas._)

Muros de Tebas, patria mía, dioses de mi país, todo se acabó, me
arrastran; ved a vuestra reina sola y abandonada, con qué ultraje la
abaten y de qué manos lo recibe, por haber sido fiel a los deberes de
la piedad.

EL CORO

En una prisión de bronce, Dánae, en otro tiempo, fué privada de la luz
del día y se vio luego encerrada en una especie de tumba, remedo, para
ella, de un lecho nupcial, y, no obstante, hija mía, era de ilustre
origen y llevaba en su seno los gérmenes de fecundidad que Zeus había
derramado sobre ella en lluvia de oro. Pero tal es el poder terrible
del destino; ni las riquezas, ni las armas, ni las torres, ni las
negras naves movidas por el remo pueden evitar su carrera.

Encadenado con lazos de piedras el violento hijo de Drías, el rey de
los Hedonios, sufrió la cólera terrible de Dionisos; así se amortiguó
la impetuosidad de su locura. Reconoció al dios que en tal locura
había ultrajado con insolentes palabras cuando turbó las orgías de las
bacantes, hizo apagar sus antorchas y sublevó a las musas que aman la
armonía.

Cerca de las rocas Cianeas, no lejos del Bósforo, que une los dos
mares hacia las orillas del Salmidero, el dios Ares, desde el fondo
de su templo, elevado por los tracios, vio el deplorable infortunio
de los dos hijos de Fineo, cuando aquella mujer cruel, pinchando sus
ojos con manos sangrientas armadas de husos punzantes los arrancó de
aquellas cuencas que clamaban venganza. Desgraciados y devorados por
la pena, lloraban la funesta suerte de su madre y su funesto himeneo
en que fueron engendrados. Y sin embargo de que su linaje se remontaba
a los antiguos Erectridas, y como hija de Boreas y descendiente de
dioses, había crecido en lejanas grutas entre las tempestades que su
padre conmueve, e igualaba en velocidad el correr de los caballos sin
resbalar sobre la helada superficie, el poder de las ancianas Parcas
llegó también hasta ella, hija.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO CUARTO


ESCENA PRIMERA

TIRESIAS, CREÓN, EL CORO

TIRESIAS

Jefes de los tebanos, vengo aquí guiado por otros ojos que los míos,
pues un ciego no puede andar sino con su conductor.

CREÓN

¡Respetable anciano, oh Tiresias! ¿Qué hay de nuevo?

TIRESIAS

Lo vais a saber, pero obedeced al adivino.

CREÓN

No me he apartado nunca de vuestros consejos.

TIRESIAS

Por eso conducís con mano feliz el timón de esta ciudad.

CREÓN

Las ventajas que he obtenido lo atestiguan.

TIRESIAS

Pensad ahora que estáis en el sendero más resbaladizo de la fortuna.

CREÓN

¿Qué sucede? Vuestras palabras me hacen temblar.

TIRESIAS

Lo sabréis cuando hayáis oído los indicios que mi arte me ha
proporcionado. Retirado en el antiguo asilo donde acostumbro a observar
el vuelo de multitud de aves que allí se congregan, he oído a algunas
que, con furor, lanzaban gritos salvajes que yo no conocía, y que
con sus garras ensangrentadas se destrozaban unas a otras (yo lo he
advertido fácilmente por el ruido espantoso de sus alas). Lleno de
temor, he querido examinar las víctimas que estaban sobre el fuego de
los altares; pero la llama no brillaba ya: las carnes, punto menos
que reducidas a cenizas, estaban cubiertas de una especie de moho
que humeaba y burbujeaba a intervalos; las partes superiores de las
entrañas estaban esparcidas, y los muslos de las víctimas se hallaban
separados de la grasa que los envolvía. He aquí los presagios funestos
que este niño me ha comunicado para los misterios de mi arte; pues este
niño me guía como yo guío a los demás; y he aquí lo que yo añado. La
detención que habéis llevado a cabo ha puesto la ciudad en peligro. Los
altares, los fuegos sagrados están llenos de las carnes ensangrentadas
del desgraciado hijo de Edipo, que las aves y los perros llevan allí
de todas partes. Los dioses no reciben ya ni nuestras plegarias, ni
nuestro incienso, ni el humo de nuestros sacrificios. Las aves, hartas
de sangre humana, no dejan oir sino gritos funestos. Pensadlo, hijo
mío, el error es común a todos los mortales; pero cuando un hombre se
engaña, es sabio, es feliz si remedia el mal que le ha sorprendido y si
no permanece inconmovible. La presunción nos condena a la ignorancia.
Cesad, pues, de perseguir a un muerto, no hiráis a quien ya no existe.
¿Qué valor hay en triunfar de un cadáver? Mi corazón no quiere más que
vuestro bien, y mi boca os lo muestra: cuando los consejos nos son
útiles es grato el escucharlos.

CREÓN

Anciano, no cesáis, ni vos ni vuestros semejantes, de lanzar vuestros
dardos contra mí; no es nuevo que me vendáis y traicionéis; pero aunque
la codicia os procurase todo el oro de la India y las riquezas de los
sardos, no conseguiréis nunca inhumar a Polinicio, aunque las águilas
de Zeus fueran hasta su trono a llevar los pedazos sangrientos de su
cadáver; el temer tal mancilla no podría obligarme a dejarlo inhumar.
Bien sé que no está en el poder de los mortales mancillar a los dioses.
Anciano, los hombres más hábiles se exponen a fracasos vergonzosos
cuando el cebo de la ganancia les inspira vergonzosas palabras.

TIRESIAS

¡A quién le es posible concebir...!

CREÓN

¿Qué? ¿Qué anuncia aún ese exordio?

TIRESIAS

¡Cuán por encima la prudencia está de las riquezas!

CREÓN

Tanto más, a mi juicio, cuanto que la imprudencia es el mayor de los
males.

TIRESIAS

Y ese es el mal de que estáis ahora atacado.

CREÓN

No quiero devolver a un adivino injurias por injurias.

TIRESIAS

Sois vos quien me ultrajáis, acusando mis predicciones de falsedad.

CREÓN

El amor al oro domina en la raza de los adivinos.

TIRESIAS

Y el amor a los provechos vergonzosos en la de los tiranos.

CREÓN

¿Sabéis con quien habláis?

TIRESIAS

Lo sé, pues a mí me debéis el trono y la salvación de la ciudad.

CREÓN

Poseéis las luces de un hábil adivino; pero os complacéis en la
injusticia.

TIRESIAS

Me forzaréis a descubrir lo que mi corazón quisiera ocultar.

CREÓN

Descubridlo, pero que el interés no os haga hablar.

TIRESIAS

¿Os parezco, pues, muy interesado?

CREÓN

Sabed que no me engañaréis.

TIRESIAS

Sabed, a vuestra vez, que antes que el carro del sol haya recorrido
muchas veces su carrera, un fruto de vuestra sangre compensará con su
muerte el destino de la que encerráis viva, indignamente, en una tumba,
y del que, habiendo muerto, retenéis al dios de los muertos privándole
de la sepultura y de los funerales. Es un poder que usurpáis y que
ni los dioses del cielo tienen; y para castigaros, las furias de los
infiernos y los dioses, esos vengadores a quienes ningún crimen escapa,
se aperciben a sorprenderos y os destinan una suerte parecida. Ved
ahora si la venalidad ha dictado mi lenguaje. Dentro de poco hombres
y mujeres harán resonar aquí sus lamentos. En todas partes donde los
huéspedes de los bosques, los perros y las aves hayan llevado los
trozos inmundos del cuerpo de Polinicio; en todas partes donde los
altares hayan sido mancillados por este olor impuro, las ciudades,
tornadas vuestras enemigas, se sublevarán contra vos. Ved (ya que me
habéis forzado a ello), ved si, como un arquero hábil, he sabido
enderezar todos mis dardos al fondo de vuestro corazón; no podréis
evitar que os hieran. Niño, guía mis pasos. Que aprenda en adelante a
hacer objeto de su cólera a gente más joven, a regular su espíritu y a
moderar su lengua.


ESCENA II

EL CORO, CREÓN

EL CORO

¡Ah, príncipe, qué horribles predicciones ha dejado flotando aquí
al irse! Durante el curso de los años que han cambiado el color de
nuestros cabellos, hemos reconocido por demás la verdad de los oráculos.

CREÓN

Y yo también la reconozco; siento mi alma turbada. Es horrible para
mí ceder, y sin embargo, si le resisto, corro el riesgo de ver
incesantemente mi corazón herido por el infortunio.

EL CORO

Consultad la prudencia, hijo de Meneceo.

CREÓN

¿Qué hay que hacer? Hablad, obedeceré.

EL CORO

Id, sacad a la princesa de su prisión subterránea y haced levantar una
tumba a Polinicio.

CREÓN

¿Son esos los consejos que me dais y las complacencias que he de tener?

EL CORO

No perdáis un momento; la venganza de los dioses viene con paso ligero
a desplomarse sobre los culpables.

CREÓN

¡Con qué trabajo me determino, cuánto me cuesta renunciar a mi primera
resolución! Pero hay que ceder a la necesidad.

EL CORO

Id, pues, y no encarguéis de ese cuidado a otro que vos mismo.

CREÓN

Corro. Esclavos, presentes o ausentes, volad, hacha en mano, hacia la
caverna designada; yo hice echar allí a Antígona, yo quiero sacarla.
Nuevos sentimientos me animan. Temo que haya peligro en cambiar las
leyes establecidas. (_Sale._)

EL CORO

¡Oh tú, a quien se adora bajo diferentes nombres, tú, gloria y honor
de la hija de Cadmo, hijo del trueno, tú, que te complaces en los
campos de la fértil Italia; tú, que, en los brazos de Ceres, te dignas
proteger la ciudad de Eleusis, abierta a todos los mortales, Dionisos;
tú, que habitas la metrópoli de las bacantes, la ciudad de Tebas,
edificada en las orillas del Ismeno, donde fueron sembrados los dientes
de un dragón cruel; tú, que miras el espeso humo de los sacrificios
que se eleva sobre la montaña de dos cimas, de donde se derraman las
aguas de Castalia y que las ninfas de Coricia, las bacantes gustan
de recorrer; tú, que de las montañas de Nisa, de la que la hiedra
corona los lugares más escarpados y donde las pendientes suaves están
cubiertas de verdes viñas, vienes a visitar los muros de Tebas al
ruido de los himnos inmortales que se cantan en tu honor! Tú amas a
esta ciudad entre todas las otras; y tu madre, víctima del rayo, no la
amaba menos. Hoy que un peligro inminente amenaza a esta ciudad, ven,
franquea en nuestro socorro las laderas del Parnaso o cruza el estrecho
donde gimen las olas.

Tú, que presides el coro de los astros fulgurantes y la armonía de los
himnos nocturnos, hijo de Zeus, ven a ofrecerte a nuestros ojos con las
hijas de Naxos, las tíadas que marchan tras de ti y que, en su divino
furor, danzan durante el curso de la noche en honor de su soberano.

[Ilustración]




[Ilustración]

ACTO QUINTO


ESCENA PRIMERA

UN MENSAJERO, EL CORO

EL MENSAJERO

Conciudadanos de Cadmo, habitantes de los muros de Amphyon, no hay
para los mortales ningún estado en la vida que yo quisiera envidiar o
lamentar; la fortuna, sucesivamente, derriba al hombre feliz y levanta
al infortunado. Estos acontecimientos están por cima de la ciencia
de los adivinos. ¡Cuán digno de envidia se me figuraba Creón! Había
salvado la tierra de Cadmo; había heredado el gobierno supremo de toda
la comarca; gozaba de su poder y de la gloria de tener hijos generosos.
Ahora todo ha desaparecido, pues cuando la alegría abandona a los
mortales, su vida no es ya nada a mis ojos, sólo son ya cadáveres
animados. Creón, si queréis, posee en su palacio inmensas riquezas,
puede vivir revestido de todo el fausto de su rango; pero si, en medio
de todos esos bienes, la felicidad se le escapa, yo no daría una sombra
de humo por tantas ventajas sin gusto.

EL CORO

¿Qué desgracia ocurrida a nuestros amos venís a anunciarnos?

EL MENSAJERO

Han muerto, y los que aún viven han causado su pérdida.

EL CORO

¿Quién ha herido? ¿Quién ha muerto? Explicaos.

EL MENSAJERO

Hemón ya no existe: ha muerto por su mano.

EL CORO

¿Por la suya o por la de su padre?

EL MENSAJERO

Por la suya propia, arrebatado de furor contra su padre por la muerte
de Antígona.

EL CORO

¡Oh Tiresias, qué bien habéis profetizado!

EL MENSAJERO

En una desgracia tan grande, pensemos al menos en prever lo demás.

EL CORO

He ahí a la esposa de Creón, la desgraciada Eurídice, a quien el acaso
conduce o que sale de su palacio enterada de la muerte de su hijo.


ESCENA II

EURÍDICE, EL MENSAJERO, EL CORO

EURÍDICE

Ciudadanos, he oído vuestra voz en el momento en que yo salía para
ir a orar al templo de Palas; al abrir la puerta, el rumor de alguna
desgracia doméstica ha venido a herir mi oído; el temor me ha
sobrecogido y he caído casi desvanecida en brazos de mis mujeres.
¿Qué decís? Repetídmelo. He sufrido ya males para tener la fuerza de
escucharos.

EL MENSAJERO

Mi querida ama, os diré lo que he presenciado, no disfrazaré la verdad.
¿De qué me serviría suavizarla? Pronto sería cogido en mentira; la
verdad no perece nunca. Había yo seguido los pasos del rey hasta en
medio del campo donde estaba aún el cadáver infortunado de Polinicio,
que los perros devoraban. Dirigimos nuestras plegarias a Perséfone
y a Hades; les pedimos que calmasen su iracundia; derramamos sobre
Polinicio las aguas lustrales; reunimos sus lamentables restos sobre
ramas recién cortadas y nos servimos de la misma tierra del campo para
levantarle una tumba piramidal; luego nos dirigimos hacia la roca donde
la princesa ha hallado el tálamo que había de unirla a la muerte. De
pronto, en el fondo de aquella tumba privada de obsequios, uno de
nosotros oye resonar dolorosos gemidos; se lo participa al rey, que,
acercándose más, no tardó él mismo en distinguir aquellos acentos
quejumbrosos sin conocer la causa. Sin embargo, lanzando un grito
lamentable: «¡Ay de mí --dijo--, mis presentimientos serían verdaderos!
¿Me llevarán mis pasos a la mayor de las desgracias? La voz de mi hijo
ha resonado en mi oído. Esclavos, corred, volad a la tumba de Antígona;
acercaos a la piedra que la cierra; penetrad en la abertura que forma
la entrada; decidme si es la voz de mi hijo, o si algún dios me ha
engañado.» Ejecutamos las órdenes de nuestro amo enloquecido; vimos a
Antígona colgada de la bóveda del subterráneo; su cinturón era el nudo
que había corrido en torno de su cuello. Hemón la oprimía en sus brazos
por la cintura, deplorando la pérdida de sus amores, la crueldad de su
padre y el destino de su amante. Creón, ante tal espectáculo, avanza,
y lanzando gritos, gemidos horribles: «Hijo mío, ¿qué hacéis? ¿Dejáis
extraviarse vuestro espíritu? ¿A qué desesperación os entregáis?
Salid, hijo mío, salid, os lo suplico yo.» Pero Hemón, lanzándole una
mirada fiera y llena de horror, sin responder nada saca su espada
de dos filos. Creón huye y esquiva sus golpes. Volviendo luego su
cólera contra sí propio, el infortunado hunde su espada en su seno,
y, conservando todavía su amor, estrecha a Antígona entre sus brazos
moribundos, lanza los últimos suspiros y enrojece con su sangre, que
sale con sus sollozos, las mejillas lívidas de su amante. Así, estos
dos esposos, reunidos en la morada de los muertos, están acostados uno
junto a otro, para enseñar a los humanos que la imprudencia es el más
funesto de todos los males.


ESCENA III

EL MENSAJERO, EL CORO

EL CORO

¡Cielos! ¿Qué debemos pensar? La reina ha desaparecido sin que palabra
alguna salga de su boca.

EL MENSAJERO

Mi asombro es igual al vuestro. Me inclino a creer que habiendo oído
la desgracia de su hijo, temerá dejar estallar sus lamentos a los ojos
de los tebanos, y que habrá ido con su dolor al palacio, para poder
abandonarse a él en medio de sus mujeres. Conoce demasiado la prudencia
para hacer nada que...

EL CORO

No sabemos; un excesivo silencio se nos antoja temible. Los gritos
inmoderados no tienen enojosos efectos.

EL MENSAJERO

Pronto veremos, entrando en el palacio, si su corazón medita en secreto
algo funesto. Un silencio sobrado profundo debe alarmar.


ESCENA IV

EL CORO

Ved al rey, que avanza llevando en sus manos, si tal puede decirse, un
monumento, no de las faltas ajenas, sino de las suyas propias.


ESCENA V

EL CORO, CREÓN

CREÓN

¡Oh por demás crueles y por demás funestos extravíos de mi espíritu
culpable! ¡Ved, tebanos, entre los de la misma sangre, el asesino y la
víctima! ¡Oh deplorable prisión, oh hijo mío, hijo mío! En la primavera
de tu vida has perecido de una muerte prematura, no por tu imprudencia,
sino por la mía.

EL CORO

¡La justicia se ha mostrado bien tarde a vuestros ojos!

CREÓN

¡La conozco al fin por mis desgracias! Armado de una maza terrible, un
dios ha golpeado mi cabeza, me ha precipitado en abismos espantosos, y
de un puntapié ha derribado el edificio de mi dicha. ¡Cuántos, cuántos
tormentos reservados a los mortales!


ESCENA VI

LOS PRECEDENTES, UN ESCLAVO

EL ESCLAVO

¡Amo mío, además de las desgracias que habéis sufrido, que tenéis ante
los ojos, que lleváis con vos, os queda todavía algo muy doloroso que
encontrar en vuestra casa!

CREÓN

¿Qué males pueden añadirse al horror de los que sufro?

EL ESCLAVO

La madre del hijo que lloráis, la reina, ha muerto; madre infortunada,
expira herida por un golpe mortal.

CREÓN

Insaciable abismo de Hades, ¿por qué quieres consumar mi pérdida? Y tú,
que vienes a traerme tan funestas nuevas, ¿qué has dicho?

EL CORO

¡Desgraciado! Vienes a hacer morir de nuevo a un muerto.

CREÓN

¿Qué dices? ¿Qué acontecimientos vienes a noticiarme? ¡La muerte de mi
mujer después de la de mi hijo!

EL ESCLAVO

Podéis juzgar por vuestros ojos. La reina no había aún llegado al
interior del palacio.

CREÓN

¡He ahí un nuevo objeto de dolor! ¿A qué destino, oh dioses, estoy
llamado aún? ¡Desgraciado! Tengo en mis brazos a mi hijo, que acaba
de expirar; tengo ante mis ojos el cuerpo ensangrentado de mi esposa.
¡Madre infortunada, hijo mío!

EL ESCLAVO

Ha comenzado por deplorar la muerte ilustre y prematura de su primer
hijo y el destino de Hemón; luego ha prorrumpido en imprecaciones
contra vos, a quien consideraba como el asesino de su hijo, e
hiriéndose con un hierro agudo, ha caído a los pies del altar, cerrando
los ojos a la luz.

CREÓN

¡Cielos! ¡Oh dioses! ¡Mi alma está confundida de horror! ¡Y que no me
hundan una espada en el seno! ¡Infortunado, he caído en un abismo de
calamidades!

EL ESCLAVO

Os miraba al morir como único autor de tantos males.

CREÓN

¿Pero de qué manera ha acabado sus días?

EL ESCLAVO

Hiriéndose a sí misma en cuanto ha sabido el deplorable destino de su
hijo.

CREÓN

Sólo yo entre los mortales, sólo yo la causa de tantas desgracias.
¡Infortunado, yo te he dado la muerte! Esclavos, apartadme de estos
lugares, llevadme cuanto antes como si no viviera ya, como si no fuera
ya nada.

EL CORO

Lo que pedís es una ventaja para vos, si la hay en los males. Para
abreviar los que se tienen a la vista, el mejor partido es huir de
ellos.

CREÓN

Que aparezca, que venga, pues, el momento deseado que ha de rematar mi
existencia; que venga, que no vea yo más la luz del día.

EL ESCLAVO

Tales votos son para el porvenir; mas para el presente, ¿qué hay que
hacer? A los que atañe ese cuidado les toca ocuparse de él.

CREÓN

Sólo pido la muerte, no deseo otra cosa.

EL ESCLAVO

Cesad de desear; no es dado a los mortales evitar el infortunio que les
reserva el destino.

CREÓN

¡Llevadme, llevaos a este insensato que, a su pesar, te ha hecho
perecer, hijo mío, lo mismo que a vos, cara esposa! ¡Infortunado! No sé
ya dónde dirigir mis ojos y mis pasos: todo ha huído de mis manos; y
una desgracia superior a mis fuerzas se ha desplomado sobre mi cabeza.


ESCENA VII

EL CORO

¡Cuán preferible es la prudencia a la fortuna! Hay que guardarse
de ofender a los dioses. La escandalosa vanidad de los hombres
presuntuosos les atrae con frecuencia crueles suplicios que les enseñan
demasiado tarde a conocer la prudencia.


FIN DE ANTÍGONA




ÍNDICE


  EDIPO REY                                     Págs.

  Acto I.                                           7

  Acto II.                                         17

  Acto III.                                        31

  Acto IV.                                         51

  Acto V.                                          71


  EDIPO EN COLONA

  Acto I.                                          87

  Acto II.                                        117

  Acto III.                                       127

  Acto IV.                                        145

  Acto V.                                         165


  ANTÍGONA

  Acto I.                                         179

  Acto II.                                        195

  Acto III.                                       211

  Acto IV.                                        225

  Acto V.                                         233